--- Sayfa 2 ---
KENDİ RUHUMUZU
ARARKEN
(PRİZMA - 9)
M. Fethullah Gülen

--- Sayfa 3 ---
Copyright © Nil Yayınları, 2013
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
DİJİTAL ISBN
978-975-315-617-2
Yayın Numarası
486
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 4 ---
Takdim Yerine
Dünden bugüne, medeniyetlerin çözülüş ve yıkılışları, ölüm ve göçüşleri
incelendiğinde görüleceği üzere, bir dönem hangi yüksek konumda bulunursa
bulunsun eğer bir medeniyetin mirasçıları kendi ruh ve mânâ kökleriyle
irtibatını koparmış, özünden uzaklaşmış, geçmişi ve tarihî dinamikleriyle
zıtlaşmışsa o medeniyetin ayakta kalması, varlığını sürdürmesi, hür olarak
yaşaması mümkün olmamıştır. Zira mânâ kökleriyle irtibatını kesmiş,
kendinden kaçan ve kendine yabancılaşmış toplumları fıtrat hiçbir zaman
affetmemiş ve onlar hakkındaki hükmünü “hayatın dışına itilme, müzelik hale
gelme ve tarihe malzeme olma” şeklinde vermiştir. Başka bir ifadeyle, tarih
boyu, kendini, kendi değerlerini inkâr eden milletlerden iflâh olan görülmediği
gibi, kendi olarak kalanlardan da bütün bütün tarihten silinip giden olmamıştır.
Esasında, şanlı geçmişimize bakıp; “Bir zamanlar biz de millet, hem nasıl
milletmişiz!” (Mehmet Âkif) diyerek hayıflanıp iç geçiren günümüz nesilleri
olarak bizler, yukarıda dile getirilen hakikatin çarpıcı, hüzünlü ve canlı bir
misalini teşkil etmekteyiz. Zira asırlar boyu insanlığın hayranlık duyup
imrendiği bir konumda bulunsa da, 18. asır, bizim dünyamız itibarıyla özünden
uzaklaşanların ve muhakemesiz mukallitlerin; 19. asır, kendini değişik
fantezilere kaptırmışların, geçmişiyle ve tarihî dinamikleriyle zıtlaşanların; 20.
asır, bütünüyle yabancılaşanların, kendini inkâr edenlerin, dolayısıyla da ışık
ve rehberini hep dışarıda arayanların çağı olmuştur.
Üç asır boyunca yaşanan bu hazin tecrübeleri müşahede eden 21. asrın
yamaçlarındaki bizlere gelince, bugün biz, bir kez daha diriliş yaşamak, var
olabilmek, varlığımızı sürdürebilmek ve geleceğe güçlü bir şekilde
yürüyebilmek için kendi değerlerimizi yeniden keşfe çıkmalı ve bizi, biz yapan
o mânâ ve ruhu arayıp bulmaya çalışmalıyız.
Bu noktada durup yanlış anlaşılabilecek bir hususa dikkatleri çekmekte yarar
var: “Kendi değerlerimize yönelme, öze dönme, kendi ruhumuzu arama”
derken, kastedilen “içe kapanma, sadece geçmişi yaşama, maziye hapsolma”
şeklindeki bir anlayış değildir. Zira var olabilmenin, varlığını sürdürebilmenin
en önemli esası kendini yenileyebilmektir. Kendini yenileme irade ve cehdini

--- Sayfa 5 ---
gösteremeyenler ise canı çekilmiş ceset gibi, çürümeye, dağılmaya maruz kalır.
Fakat şurası da hiçbir zaman unutulmamalı ki, gerçek yenilenme, kök ve
çekirdekteki safvetin korunması, verâset yoluyla geçmişten süzülüp gelen bütün
kıymetlerin bilinmesi; bilinip onların hâlihazırdaki düşünce ve irfan
buğularıyla sentezinin yapılmasıyla mümkündür. Köklerinden kopuk bir ağacın
meyve verdiği görülmüş müdür? Böyle bir ağacın değil meyve vermesi, ayakta
durması bile mümkün değildir. İşte toplumlar da tarih boyu kazandıkları ve
nesilden nesile intikal ettirdikleri değerlere bağlı kalıp, yaşadıkları çağın
getirdiği zenginliklerden istifade ederek köklerine bağlı inkişaf ettikleri
takdirde ayakta kalıp meyve verebilirler. Bu itibarla bizim “öze dönmek”ten,
“kendi ruhumuzu aramak”tan kasdımız, maziden tevârüs ettiğimiz âlemşümul
değerleri, dinin ruhu ve ilmin ışığıyla bugün yeniden kendi kültür potamızda
yoğurup şekillendirme; kendi düşünce tarzımızın, hayat felsefemizin, medeniyet
telakkimizin
çerçevesini
kendi
hür
irade
ve
tercihlerimizle
ortaya
koyabilmektir.
İşte baştan sona tetkik edildiğinde görüleceği üzere, soru-cevaplardan oluşan
elinizde tuttuğunuz bu eser, kendi ruhumuzu keşfetme yolundaki böyle bir niyet
ve azmin, böyle bir cehd ve gayretin sonucudur. Sorulan sorular, unutturulmaya
çalışılan
değerlerimize
insanımızın
yeniden
yönelişinin,
onları
aslî
kaynaklarıyla öğrenme arzu ve isteğinin bir neticesi; bu sorulara verilen
cevaplar ise, muhataplarının gönüllerine o diriltici ruhu üfleme heyecanının,
kendimiz olma çırpınışlarının bir meyvesidir.
Kitap, dört bölümden oluşmaktadır. “Perspektif” adlı birinci bölüm, önce
kendi milleti, sonra da bütün insanlığı yeniden ihyaya kendini adamış diriliş
süvarilerinin özelliklerini, mefkûre muhacirlerinin sahip olması gereken
donanımları, yollardaki tehlikeleri ve yol boyunca, güzergâh emniyeti adına
dikkat edilmesi gereken prensipleri ele almaktadır. “Düşünce Boyutu” adlı
ikinci bölüm, madde-mânâ münasebetinden uykunun mahiyetine çok farklı
konularda günümüz insanının merakını celbeden konuları ihtiva etmektedir.
“Din Ekseni Etrafında” adlı üçüncü bölümde tevhid mertebeleri, köle ve
cariye hukuku, fetret devrinde işlenen günahlar gibi İslamî ilimlerdeki farklı
sahalarla alakalı günümüz insanının akıl ve zihnini meşgul eden sorulara cevap
verilmektedir. “Büyüteç” adlı dördüncü bölümde ise, bir projektör gibi

--- Sayfa 6 ---
insanımızın yoluna ışık tutan çok veciz ve çok özlü bazı anahtar cümlelerin şerh
ve izahı yapılmaktadır.
Kendi ruhumuzu arama istikametinde seyahatlerin tertip edildiği, geçmişten
süzülüp gelen değerlerimizi yeniden keşfetme adına hummalı gayretlerin
görüldüğü şu diriliş günlerinde böyle bir eseri sizlerle buluşturmamıza vesile
olduğundan dolayı Muhterem Hocamıza gönül dolusu teşekkürlerimizi arz eder,
sıhhat ve afiyet içerisinde daha nice eserlere vesile olmasını Rabbimiz’den
niyaz ederiz. Hayırlı okumalar!
Nil Yayınları

--- Sayfa 7 ---
Birinci Bölüm
PERSPEKTİF

--- Sayfa 8 ---
BEŞ ÂFET
Soru: Kendi aklımıza, fikrimize ve nefsimize itimat etmek bazen bizi
istişareden alıkoyabiliyor. Bu konuda ne buyurursunuz?
İnsan, çok akıllı ve ehl-i ilim dahi olsa hiçbir zaman istişareden
vazgeçmemelidir. Zira istişare, hem bir vifak ve ittifak vesilesi, hem akl-ı
küllîyi değerlendirmedir. Bu itibarla da o, ciddi bir vazifedir. Bir Arap
atasözünde denildiği gibi, “İki ilim, bir ilimden hayırlıdır.” Böyle olunca, üç
ilim, bir ilimden haydi haydi hayırlı olmuş olur. Ayrıca istişarede bulunan
insan başkalarının ilmini de kendi ilmine katmış ve onların düşüncesiyle kendi
düşünce ufkunu genişletmiş olur.
Müsaade buyurursanız burada, ehl-i iman arasında hissedilen ve benim âfât-i
hamse (beş âfet) olarak nitelendirdiğim beş sinsi hastalığa temas etmek
istiyorum. Bu âfetlerin her biri ruha tuzak ve kalbi öldüren amansız birer
marazdır. Bütün mü’minlerde, hatta tarikat ve tasavvuf gibi kudsî
müesseselerin nuranî havasını ve tertemiz meltemlerini vicdanlarında,
ruhlarında duyan kardeşlerimizde de görülebilecek birinci âfet şudur:
Bir kısım büyüklere ait meziyetleri ve faziletleri anlatmakla iktifa edip,
başkalarının kahramanlıklarını destanlaştırıp, öyle olma duygu, düşünce, hamle
ve gayretinden mahrum yaşamaktır. Yani evliya menkıbeleriyle müteselli olup,
evliya olma duygu ve düşüncesinden mahrum olmaktır ki, aslında bu maraz,
zelil olmuş milletlerin maruz kaldığı bir aşağılık duygusu hastalığıdır.
Evet, bir millet geçmişine ait değerleri kaybetmiş ve dilencilik durumuna
düşmüşse,
sadece “Kahramanlar yaratan bir ırkın ahfadıyız.” diyerek
atalarıyla övünür. İşin doğrusu, ecdâdımız övünülecek kimselerdir ama yalnız
onlar ile övünüp de onlar gibi olmaya çalışmamak çok ciddi bir aldanmışlıktır.
Rica ederim, böyle olanlar kendilerinin ne olduklarını ve ecdâdları gibi ne tür
hizmetlere imza attıklarını hiç düşünmezler mi? Tekrar ifade etmekte fayda var;
bu durum, zelil olan millet ve toplulukların aşağılık duygusu adına
mahkûmiyetlerini itirafın ifadesidir. Bu husus, hem bizi hem de başkalarını
ilgilendiren bir âfettir. Zühd, takva, ihlâs ve samimiyetle gece-gündüz çırpınan
her fert, mutlaka hayran olduğu, hayranlıkla destanlarını anlattığı insanların

--- Sayfa 9 ---
durumunu kazanmaya çalışmalıdır. Binaenaleyh sadece Hazreti Fatih, Yavuz ve
Kanunî gibi zatlarla müteselli olup da dünya muvazenesinde onlar gibi yerlerini
alma cehd ve gayretinden mahrum olmak, sefil nesillerin kuru tesellilerinden
ibarettir.
İkinci bir âfet de, büyüklerin büyüklüğünü teslim etmeme hastalığıdır. Hatta
bu maraz bazen öyle bir raddeye ulaşır ki, insan kendisini o büyüklerin
seviyesinde görmeye başlar. Evet, gururun ve kendini beğenmişliğin bir ifadesi
olarak kendisini tıpkı o büyükler gibi görme marazı da bugün ayrı bir âfet
olarak mü’minleri tehdit etmektedir. Mesela, Allah’ın velî kullarını ve âlimleri
kendisi gibi görme ve “İhtimal ki, Şâh-ı Geylânî de, Şâh-ı Nakşibend de, Ebû
Hanife de benim gibi adamlardı.” deme cüretinde bulunmanın ifadesi olan
sözler, bu tür bir hastalığın sözlere yansımış ifadeleridir. –Hafizanallah–
kendisini beğenme hastalığı, birinci âfetin diğer ucunda, ona tam ters ama
öldürücü diğer bir hastalıktır. Böyle düşünen kimse, büyüklerin füyûzatından
ebediyen mahrum kalır ve bir adım ileriye gidemez.
Evet, biz kat’iyen İmam Ebû Hanife, İmam Şafiî, İmam Malik veya Ahmed
İbn Hanbel olamadığımız gibi, Şâzilî, Ahmed Bedevî, Ahmed Rufaî, Şâh-ı
Geylânî, Şâh-ı Nakşibend ve İmam Rabbânî de değiliz ve olamayız. Bunların
içinden Şâh-ı Geylânî ve İmam Kerhî gibi bazı büyük mücedditlerin tasarrufları
vefat ettikten sonra dahi, Allah’ın izniyle Efendimiz’in vesâyâsı altında hâlâ
devam etmektedir. İhtimal, mânâ âleminin bu sultanları ruhaniyetleriyle bizim
başımızı okşamakta, bize zahîr ve arkacı olarak ellerini sırtımıza vurmakta ve
bir dest-i teşvikle bizi hep hizmete doğru teşvik etmektedirler. Binaenaleyh bir
insan için, kendini, tasarrufları –Allah’ın inayet ve izniyle– asırlarca devam
eden kimselerle müsâvi görmesi kadar büyük bir gaflet ve dalâlet olamaz.
Herkes burada da haddini bilmeli ve “Onlar başka bir iklimin adamları, biz
başka bir iklimin adamlarıyız.” demelidir.
Bir diğer âfet de şudur: İnsanlar her hizmete, her yüce davaya, her kudsî
mefkûreye önce şevkle sahip çıkarlar, onu tahakkuk ettirmek için çeşitli
vesilelere başvururlar. Mesela, yüce duygu ve düşünceleri gönüllere
yerleştirmek ve hâkim kılmak için durmadan çalışır ve bu uğurda müesseseler
açarlar. Hazırladıkları evlerde iman adına halkın imdadına koşarlar, bir itfaiye

--- Sayfa 10 ---
memuru gibi nerede bir yangın varsa onu söndürmek için durmadan didinir
dururlar; derken, gayet ulvî, hasbî ve diğergâmlık içinde başlatılan bu hizmet ve
gayretler, bir müddet bu şekilde devam ettikten sonra O’na giden yolda
kullanılan sebeplerin vesileliği unutulur, bunlara ‘maksûdun bizzât’ olarak
bakılmaya başlanır ve onlar birer esas olarak ele alınır; böylece insanlar
hedeften ve gayeden saptırılmış olurlar. Şöyle ki, dinî duygu ve düşüncenin
serpilip gelişmesi için açılan müesseselerde o vazifenin yapılamamasına, o
kudsî ve ulvî vazifenin gerektiği şekilde eda edilmemesine karşılık, hâlâ bir
kısım müesseseler açılmakta ise, hayatî fonksiyonlarını yitirdiğinden dolayı bu
müesseselerin vesile olmaları unutulmuş ve bu vesileler birer gaye yerine
konulmuş demektir. Vesilelere gaye diye tapmak da mü’mini bitiren bu beş
âfetten biridir. Bu âfet de Allah yolunda koşturan kardeşlerimizi, daha evvel
başkalarını yaraladığı gibi yaralamış, âdeta bir hançer gibi sinelerine
saplanmış sayılır. Bu âfete karşı da ciddi bir teyakkuza ihtiyaç vardır.
Bir diğer âfet de, Cenâb-ı Hakk’ın rızasını kazanmak için hizmet eden
mü’minlerin kendi ilim, idrak ve bilgilerine güvenip müstakil hareket
etmeleridir. Kendisinden başka ilim, irfan ve düşünce kaynaklarına müracaat
etmeden, hususiyle de ihtisasa saygılı olmadan, “Ben, bana yeterim.” düşüncesi
ile hareket etmek öyle bir âfet ve gaflettir ki, insanın hem dünya hem de ahiret
hayatı adına hüsran yaşamasına yol açar. Hele bu insan, bir kaç insanın da
uhrevî hayatını temsil ediyorsa, hem kendini zarara sokar hem de onlara zarar
verir. Yani hem kendisinin mahvına ve kaybetmesine hem de onların dalâlete
sürüklenmesine sebebiyet vermiş olur.
Beş hastalıktan bir diğeri de, mü’min kardeşlerimizin iman ve Kur’ân
aşkının sönmesidir. Bu husus da diğerleri gibi çok önemli hususlardan biridir.
Bu marazı, insanda yavaş yavaş İslâmî aşk ve heyecanın, dinî duygu ve
düşüncenin, daha geniş bir ifadeyle, cihad azminin sönmesi ve ferdin metafizik
gerilimini kaybetmesi şeklinde de ele alabiliriz. Zira metafizik gerilimin
korunması ve cihad ruhunun daima canlı tutulması, bir milletin ebediyen
yaşayabilmesinin en büyük garantisidir. Bin aşk ve şevkle çıktıkları yolda, yola
ve yolun güzelliklerine bağlanıp kalmak ve hedefi unutmak olarak da tarif
edebileceğimiz bu âfetin ne kadar büyük bir hastalık olduğuna tarih bütün
canlılığıyla
şahittir.
İsterseniz
kendi
ecdadımızdan
misal
verelim.

--- Sayfa 11 ---
Osmanoğulları serhat boylarında azm u ikdamda bulunduklarında cihanları
fethetmişlerdi. Osman Gazi’nin, Orhan Gazi’nin, Hüdavendigâr’ın, Yıldırım
Bayezid Han’ın, Mehmed Çelebi’nin, Hazreti Fatih Sultan Mehmed’in ve İkinci
Murad’ın en büyük aşk ve iştiyakları cephede ölmek idi. Murad Hüdavendigâr,
Balkanlarda şehit olurken, yaralı ve kanlar içinde, etrafındakilere şu tavsiyede
bulunuyordu: “Sakın atın üzerinden inmeyesüz!” Yıldırım Bayezid de aynı şeyi
tavsiye etmekteydi. Ne zaman ki padişahlar ordularıyla sefere gitmemeye,
saraya gömülmeye, zevceleriyle beraber olmaya başladılar, işte o zaman
çürüme ve kokuşma baş gösterdi. Bu dönemde artık serhat türkülerinin yerini
yaşama arzusu ile ilgili türküler almıştı ve o aşk u şevk de sönmüştü. Aşk u
şevkin sönmesi, diğer bir tabirle, kendilerinde hayat şevkinin, yaşama
arzusunun ve çoluk çocuk içinde bulunmanın, daha başka bir ifadeyle de,
haneperestliğin, evlad ü iyal-perestliğin ruhlarına hâkim olması, maksadının
aksiyle onların suratına öyle bir tokat hâlinde inmişti ki, neticede evlad ü
iyallerini de, hanelerini de koruyamamışlardı. Buna mukabil hayatını iman ve
Kur’ân’a hizmet aşkıyla geçirip izzetle yaşayan kimseler ise hem kendileri, hem
aileleri, hem haneleri, hem de milletleri ile beraber izzet içinde yaşamışlardı.
Endişe edip titrediğim, korktuğum meselelerden biri de işte budur..!
Rabbim, din kardeşlerimizin iman ve Kur’ân’a olan bağlılıklarını ve
şevklerini söndürmeden devam ettirsin..!

--- Sayfa 12 ---
MÜSLÜMAN OLARAK ÖLEBİLMEK
Soru: Müslüman olarak yaşamak, Müslüman olarak ölmek ve öbür
tarafta salihler zümresine ilhak olmak için ferdin alacağı durum nedir?
Evvelâ, bir insanın Müslüman olarak yaşaması, onun Müslüman olarak
ölmesi için önemli bir husustur. Bir hadis-i şerifte Efendimiz –hadis kriterleri
açısından tenkidi yapılabilir– “Nasıl yaşarsanız öyle ölürsünüz, nasıl
ölürseniz öyle haşrolursunuz.”1 buyurur. Yani öbür âlem, mü’minin ölüm
hâlindeki durumuna göre şekillenmektedir. Ölüm hâlindeki durum ise mü’minin
yaşadığı hayat çizgisinde cereyan eder. Bir hayat fevkalâde nezih ve çok üst
seviyede yaşanmış, her dem Rab’le irtibat korunmuş, kafa ve ruhtaki her gudde
ve fakülteye Allah’a ait mânâ ve ruh işlenmiş ise, bu dünyadan göçme de –
Allah’ın tevfik ve inâyetiyle– aynı istikamette olacaktır. Buna mukabil iman
mevzuunda derinleşilememişse, bu defa da insan, öyle bir boşlukla bu
dünyadan göçüp gidecektir.
Selef-i sâlihînin bu mevzuun hem menfisi hem de müspetinde pek çok
müşâhedeleri olmuştur ve bunlar, daha ziyade Kitâbü’r-Rekâik denen, insanın
ruhunu harekete geçiren, kalbine dokunan, onun nazarını ahirete ve hesaba
tevcih eden meselelerden meydana gelen kitaplarda ele alınmıştır. Buna, İmam
Kurtubî’nin bir Tezkire’si misal verilebilir. Bu tür eserlerde gördüğümüz gibi
seleften öyle kimseler vardır ki, vefat ederlerken âdeta kanatlanıp uçmuşlardır.
Zira böyleleri hayatları boyunca Kur’ân’la iştigal etmiş, onu sevmiş ve ona
gönül vermiş kimselerdir ki, bunlar komada dahi olsalar gürül gürül Kur’ân
okumuş ve dilleri Hak adına hiç susmamıştır. Zira bu mesele onlar için artık bir
şuuraltı olmuş ve âdeta onların iç melekeleri dinamosu hâline gelmiştir.
Hayatında namazın büyük bir yeri olan Müslüman için ölüm anında en tatlı şey,
Rabbisinin huzurunda başını yere koyup secde hâline gelmesidir. Hadiste
bildirildiği üzere, insanın, Rabbine en yakın olduğu an secde hâlidir.2 İşte
böyle bir insan secde hâlinde ruhunu Rabbisine teslim etmek ister. Nitekim bu
şekilde vefat edenler de vardır ki merhum Ahmet Naim de bunlardan biridir.
Buna mukabil öbür kutupta da öyle kimseler vardır ki –hafizanallah– onlar
da –bağışlayın– “Atı tavlaya götürüp bağlayın, onun altını süpürün, süpürgeyi

--- Sayfa 13 ---
getirin.” veya “Falanda benim alacağım vardı, bir zamanlar tefecilik etmiştim
ben onunla. Filan yerde bir iki işten gelecek var.” diyerek öbür âleme öyle
yuvarlanıp gitmişlerdir. Evet, bu sözleri söyleye söyleye, bu hezeyanlar içinde
ruhunu teslim eden nice kimseler olmuştur. Zira insan nasıl yaşamışsa onun
yaşantısı, onun şuuraltı hâline gelmiş olur. İnsan kendinden geçince şuuraltı
olan hususlar hortlar ve insanı belli ölçüde baskı altına alır. Bu durum kabre
kadar uzayıp gider. Hatta o derecede ki bunun bir uzantısı olarak kabirde melek
gelip ona Rabbisini ve kitabını sorduğunda onun, “Sepeti getirin, verin onlara
otları, samanı götürün.” gibi sözler söylemesi ihtimal dâhilindedir.
Rabbimizden dileğimiz bizim encamımızı hayırlı etmesidir. Bundan dolayı
Kur’ân: “Sakın, zinhar, başka şekilde değil, Müslüman olarak ölmeye
çalışın.”3 buyurur. Bu arada akla şöyle bir soru da gelebilir: “Müslüman
olarak ölmek elimizde mi?” Fakat unutmamalı ki mü’minler olarak elimizdeki
imkânları kullanma mecburiyetindeyiz. Bir kere sevap, sevabı doğurur. Evet,
bir hadis-i şerifte ifade edildiği üzere hayırdan hayır doğar, hayır hayrı netice
verir.4 Mesela, Allah, sadaka veren bir mü’minin kalbini yumuşatır ve ona
ibadet aşkı verir. Ondaki bu ibadet aşkı, yeni hayırlar yapma aşkını doğurur.
Nasıl ki kısır döngü denilen fâsit daire boş bir şeydir ve yeni boş bir şeyi
tevlid eder; öyle de fâsit daireye karşılık sâlih (doğurgan) bir daire, bir
hayırdır ve yeni bir aşk, şevk ve hayrı tevlid eder. Böylece mü’min yeniden bir
daha koşar ve koşmalar olumlu koşmalara vesile olur.
Bana, gençliğini hep namaz ve niyaz içinde geçirdiğini bildiğim bir
arkadaşımı anlattılar. Demişlerdi ki: “Namazda rukûya giderken, eline dayandı
ve gitti. Sonra arka üstü yatırdılar ve ardından vefat etti.” Bir başkasının da
secdeye giderken “Allahu Ekber” dedikten sonra başını koyup vefat ettiğini
söylediler. Evet, insan hangi duygularla meşbû ise, Rabbim de onu öyle
öldürür. Tabiî bu demek değildir ki namazda veya secdede ölmeyen fena bir
hâlde gitmiştir. Hatta söylemesi gerekli olan şeyleri ağzına almadan ölenin de
fena hâlde gittiği söylenemez. Hâşâ, hiç kimse böyle bir şey diyemez ve bunu
iddia da edemez. Fakat güzel yaşayan, sonra da hayatını iyi mühürleyen bir
insan vefat ederken –Allah’ın tevfik ve inayetiyle– her hâlukârda iyi gider.
Hafizanallah, fena şeyleri şuuraltı yapmış bir kimsenin de âkıbetinden

--- Sayfa 14 ---
korkulur/korkulmalıdır da.
Mevzu ile alâkalı diğer bir husus da şudur: İnsanın, Rabbisine olan imanı,
hayatı boyunca ruhuna öyle işlemeli ki, şeytanın eli, o imanı onun içinden söküp
atamamalı ve kendisine toslayan hiçbir tereddüt onu sarsamamalıdır. Evet,
insanın her günkü hayatında tefekkürden dantelâlar olmalıdır. Mesela, bizim,
Allah inancı mevzuunda kanaatimize bir tek delil yeter. Rabbimize –inşâallah–
öyle inanmışız ki aksine ihtimal vermiyoruz; fakat yine de bu inancımızı öyle
takviye etmek gerekir ki, karşımıza bin felsefe çıksa, bize fünûn-u müsbetenin
inkâra götürücü yüzlerce pozitif neticelerini anlatsalar, bin tane ışık oyunuyla
gözlerimizi bağlayıp bakışımızı bulandırmak isteseler, bizler O’na, ilmin
takviyesiyle muhkem kaziyeler hâlinde öyle inanmalı ve öyle sağlam durmalıyız
ki, mahall-i imanımıza ne insî ne de cinnî şeytanların eli ulaşamamalıdır. Hatta
iman sadece kalbimizde kalmamalı, âdeta damarlarımızdaki kanın içinde
dolaşmalıdır.
Aleyhissalâtü
vesselâm’ın
ifadesiyle,
şeytan,
insanın
damarlarındaki kanın içinde dolaşır,5 alyuvarlara ve akyuvarlara biner, kalbine
uğrar, fitne sokar; onun beynine girer ve kafasını karıştırır. İman, mü’minin kanı
içinde öyle hareket etmelidir ki, şeytan her yerde iman gücüyle boğulmalı, iman
da sırrımıza girip hafâmızı fethetmelidir. Evet, bizler Rabbimizle öyle bir
münasebet içine girmeliyiz ki, başkaları onu hiç anlayamamalı, şeytan da ona
muttali olamamalı. O noktayı sadece Rabbimiz bilmeli ve bizim kalbimiz
sezmeli. Bu konuda sürekli ilerleyerek ilimden ve kâinattan gelen şüphe ve
tereddütlere öyle kapalı olmalıyız ki, şeytan son demde değişik oyunlarla
kafamızı bozmasın. Tabiî ki, bu da hayatımız boyunca ameliyât-ı fikriyede
bulunmaya ve fevkalâdeden tefekküre bağlıdır.
Müslüman olarak ölmek için dikkat edilmesi gereken diğer bir mesele de
şudur: Ehl-i hakikat ve ehl-i tasavvufun yaptığı gibi “râbıta-i mevt”te bulunarak
sık sık ölümü düşünmek ve onu her an ensemizin kökünde hissetmek ve böyle
bir mülâhaza ile adımları dikkatli atmak, her an ölümü intizar etmek ve yer yer
de kavuşmanın iştiyakıyla coşmak… Evet, “Sevgiliye, mahbuba, matluba, ne
zaman kavuşacağım?” iştiyakı içinde bulunmak… ki Efendimiz şöyle
buyururlar: “Bir kimse Allah’a mülâki olmayı arzuluyorsa, (Rabbim Rabbim
diyerek âşıkın mâşuka yanıp tutuşması gibi yanıyorsa) Allah onunla

--- Sayfa 15 ---
karşılaşmadan (mukaddes hoşlanma ne ise) öyle hoşlanır. Eğer bir kimse
ölümden korkuyor, Rabbe mülâki olmayı arzu etmiyorsa, Allah da öylelerinin
huzuruna gelmesini istemez.”6 –hafizanallah–.
Kalbinde imanı taşıyan her mü’min böyle bir iştiyakı da taşımalıdır; taşımalı
ve imanının seviyesine göre Rabbine mülâki olmayı, dâussıla ile yanıp tutuşan
bir insanın yer yer trenden, otobüsten başını çıkarıp, “Memleketime vardım
mı?” diye beklemesi gibi öteleri beklemelidir. Tabut ve teneşiri, meleklerin
kanatlarından daha şerefli gören, “Rabbim emretmediği için ölümü
istemiyorum. Yoksa benim için ölüm Cennetlere uçmak için en mühim bir
pisttir.” diyebilen bir mü’min, Rabbisine kavuşmaya arzulu demektir. O (celle
celâluhû), ancak –tabir caizse– arzulu olana arzulu olur. Bu arzu ve istek ile
alâkalı Cenâb-ı Hak der ki: “Kulum Bana bir karış yaklaşırsa Ben ona bir
arşın yaklaşırım. O Bana bir arşın yaklaşırsa, Ben ona bir kulaç yaklaşırım.
O Bana yürüyerek gelirse Ben ona koşarak giderim.”7 Daha sonra da bu
yakınlık öyle bir hâl alır ki, Cenâb-ı Hak o mü’minin gören gözü olur da artık o
insan hiç yanlış görmez, Allah onun duyan kulağı olur da, artık her şeyi en iyi
şekilde değerlendirir ve duyduğunu yanlış duymaz, onun tutan eli ve yürüyen
ayağı olur da Allah onu yanlıştan uzak tutar ve olumsuz yöne yönlendirmez.
Rabbim, bizlere göre değil de, Kendinin sonsuz keremine göre muamelede
bulunsun ve inşâallah “sultana sultanlık, gedâya gedâlık” ölçüsü içinde bizi
sonsuz hediye ve atiyyelerle sevindirsin...
________________
1 Aliyyülkârî, Mirkâtü’l-mefâtîh 1/332, 7/375, 8/431.
2 Müslim, salât 215; Ebû Dâvûd, salât 148; Nesâî, tatbîk 78.
3 Âl-i İmrân sûresi, 3/102.
4 Buhârî, cihad 37; rikak 7; Müslim, zekât 121-123.
5 Buhârî, i’tikâf 11, 12, bed’ü’l-halk 11, edeb 121, ahkâm 21; Müslim, selâm 23, 24.
6 Buhârî, rikak 41; Müslim, zikir 14, cennet 63.
7 Buhârî, tevhîd 15, 50; Müslim, tevbe 1, zikr 1, 20-22.

--- Sayfa 16 ---
SEFAHET VE SEFALET,
GİRDİĞİ YERİ HELÂK EDER
Soru: Bazı ülkelerde sefahetin çok ileri seviyede olduğu söyleniyor. Bu
memleketlerin istikbali hakkında ne dersiniz?
Sefahet ve sefalet nereye girmişse orayı helâkete sürüklemiştir. Nerdeyse bu
iki virüsün şimdiye kadar içine girip helâk etmediği herhangi bir memleket
göstermek mümkün değildir. Meseleyi önce tarih perspektifinden ele almak,
daha sonra da soruda ima edilen ülkeler açısından bir değerlendirme yapmak
uygun olacaktır.
Evet sefahet, ruh sefaleti ile birleşince önce Emevi, sonra Abbasi daha sonra
da Endülüs’ü tıpkı bir canavar gibi yutmuştur. Selçukîlerin sefahet ve sefalet
demeye imkân ve zamanlarının olup olmadığını bilemiyorum. Zira onlar, zaten
bir vahdet tesis ve temin edememişlerdi. Bununla beraber Anadolu’ya
girdikleri dönemdeki kıvamları, canlılıkları ve hareketliliklerini koruyup
koruyamadıklarına dair mülâhaza dairesini de açık bırakmanın uygun olacağını
düşünüyorum. Şu kadarını söylemede bir beis olmasa gerek; Selçukîler eğer bu
kıvamı korusalardı o iki hastalığın onları yutması mümkün olmayacaktı. Oysaki
onlar da silinip gitmişlerdi…
Hatta bu iki virüs, altı asır boyunca bütün zirekliği, canlılığı ve zindeliği ile
devam etmiş olmasına rağmen koca bir milleti, koskoca, canlı, muhterem ve
muazzez Osmanlı İmparatorluğu’nu bile yutmuştu. Osmanlı öyle bir
imparatorluk idi ki, toprakları bugünkü Türkiyemizin yirmi katından daha
büyük koca bir devlet idi. Osmanlı Devleti, padişahları ordusunun başında,
halkının içinde olup rahatı ve rehaveti terk ettiği dönemlerde daima ilerliyordu.
Kanunî’den iki üç göbek sonra, onun oğlu ve torunu (bir kere müstesna
zannediyorum) ordusunun başında ve onların içinde olmamıştı/olamamıştı. İşte
bu mübarek seferlere iştirak durup da sarayda rahat etme arzusu belirip ve
millet fertlerinde de rahatlarını milletleri için feda etme ulvî düşüncesi
kaybolunca onlar da eriyip gittiler. En azından paşalara ait saraylarda
cariyelerin, altının, gümüşün, paranın, servet hırsının ve çalıp çığırıp
oynamanın çoğalması, koca bir imparatorluğu hâk ile yeksân etti ve âdeta

--- Sayfa 17 ---
bitirdi. Bu konuyu, bir mevkûtede yayınlanan, az buçuk rahat ve rehaveti
örseleyen, hırpalayan bir ölçü mahiyetindeki yazılara havale edip şimdilik
üzerinde daha fazla durmak istemiyorum.8
Tarihte çok misallerini gördüğümüz bu sünnetullah’a (değişmez ilâhî âdet)
binâen denebilir ki, bugün sefahate giren ülkeler de er-geç birgün tarih
sahnesinden silineceklerdir ve bunu önlemeye de kimsenin gücü yetmeyecektir.
Ve o ülkelerin şu veya bu sahada gelişmiş olmaları da yıkılmalarının önünü
alamayacaktır. Şu kadarı vardır ki, devletin bir süre devletliğini koruması ve
milletin de eskiden gelen hızını muhafaza edebilmesi her zaman ihtimal
dâhilindedir. Nitekim Kanunî’den sonra rind bir adam olan Sarı Selim devletin
başına geçti ama, Kıbrıs o devirde fethedildi, Selimiye Cami-i Muhteşemi de o
devirde yapıldı, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) yine o devirlerde
rüyalara girdi. Hatta o rind Selim’in rüyasına giren Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) ona: “Selim! Edirnemde bir cami yap!” dedi. Ne var ki,
güzellik adına sayılan bu hususlar, Yavuz ve Kanunî devrinde hızlı bir şekilde
çağlayıp gelişen anilmerkez bir hareketin hızıyla gerçekleşiyordu. Kanunî’nin
1566’da ölümüyle bu hız bir bakıma 35-40 sene daha sürmüştü. Beş-on sene
sonra İran ve Alman cephelerinde bozgunlar birbirini takip etmeye başlayınca
durgunlaşma da kendini göstermeye başlamıştı.
Bazı ülkeler, İkinci Cihan Harbi’nden sonra Batı ve Amerika düşmanlığı
içinde derlenip toparlandı, bir vahdet ve birlik kurdu, sonra da insanlarında
çalışma düşüncesi uyardılar. Daha sonra da Batılılar kendi düşüncelerini
onlara okutmak için alfabelerini değiştirmek istediler. Âdeta onların ruhlarının
içine birer kurt gibi girdiler ve onları karmakarışık bir renk mozayiğine çevirip
delik deşik ettiler. Kendi sefahet ve sefaletlerinin bin türlüsünü, daha önce bize
bıraktıkları bütün eracifi götürüp onların dünyalarına boşalttılar. Bu ülkelere
gidip gelen arkadaşlarımızın müşâhedelerine göre onlar şimdilerde kendi
toplumlarını da yanlarına alarak yavaş yavaş sefahete kayıyorlar. Bu konuda
düşünürlerin ekserisi aynı istikamette görüş beyan etmektedir. Bu itibarla da
daha şimdiden bu ülkelerin istikbal vaat edemeyeceğini söylemek mümkündür.
Zira sefahet ve sefaletin yaygın olduğu hiçbir ülke istikbal vaat
etmemektedir/etmeyecektir. Evet, ruh sefaletine maruz kalan hiçbir millet iflah

--- Sayfa 18 ---
olmamıştır. Sadece iktisadî durumları iyi olan, maddeten müreffeh insanların
yaşadığı ülkeler, ruhen çökmüş insanlarla doludur ki oraların da bir muhalif
rüzgâr esintisiyle savrulup gitmeleri kaçınılmazdır. Tabir-i diğerle, o ülkeler
dıştan çok görkemli görünen çınarlar gibidirler, ama içleri çoktan
karbonlaşmış, çürümüş, yanmış ve devrilme sath-ı mâilinde bulunmaktadırlar.
Bir misal vererek konuyu sona erdirmek istiyorum. Bundan on beş sene
evvel, yukarıda sözünü ettiğimiz ülkelerde intihar nispeti yüz binde on iki idi.
Aynı yıllarda bu oran az buçuk dinine ve diyanetine bağlı bazı ülkelerde yüz
binde bir nispetindeydi. Türkiyemizde ise belki yüz binde bir veya iki
oranlarındaydı. İstatistiklerin ifade ettiği bu rakamlara bakılacak olursa böyle
bir dünyada huzurun var olduğunu söylemek mümkün değildir. Zira bu
ülkelerde insanlar mesut olmadığı gibi, pek çoğu itibariyle böyle fertlerden
müteşekkil bu tür toplumların itminan içinde olduklarını da söylemek çok
zordur. Hatta güçlü bir devletin, gelip bu tür insanlardan oluşan bir memleketi
elinin tersiyle bertaraf etmesi de çok zor olmasa gerek. Zira sefalet zaten onları
yıkmış ve mahvetmiştir. Tahminime göre bundan on beş veya on altı sene evvel
bir avukat arkadaşımız, biteviye Avrupa’yı gezip gelmiş ve bana şunları
anlatmıştı. Ben şahsen arkadaşımızın daha o zamanlarda verdiği bilgilerden
Avrupa’nın çürümeye başladığını görmüş ve “alternatif” diye inlemiştim.
Zamanımıza gelinceye kadar da oralardaki kokuşma çok daha ilerlemiş ve
durum çok daha beter hâle gelmiş olabilir.
Netice itibariyle denebilir ki, nasıl insan hayatında Allah’ın değişmeyen
kanunları vardır, aynen öyle de âdetullah’a göre sefalet ve sefahetin yoğun bir
şekilde bulunduğu toplumlarda da çökmeler kaçınılmazdır. Evet, her yeni eskir,
her gelen gider. Ne var ki, yukarıda sözünü ettiğimiz ülkelerde olan imkân ve
zenginlikler ile devlet hayatında gerçekleşmesi muhtemel çökmeler de hemen
birden bire olmayacaktır. Mesela, bizim için bir yönüyle 1600 senesinde
başlayan çökme, ondan hemen hemen üç yüz sene sonra tahakkuk etmiş ve acı
neticesini göstermiştir. Bu itibarla da, insanları kokuşan ve çürüyen
memleketlerin hemen çökmesini beklemek doğru değildir.
Allah (celle celâluhu), bizi ruh ve mânâ köklerimizle ilelebet payidâr
eylesin.

--- Sayfa 19 ---
________________
8 Bkz.: M. F. Gülen, Ölçü veya Yoldaki Işıklar s.234-237.

--- Sayfa 20 ---
ÇOK AĞLAYIN, AZ GÜLÜN!
Soru: “Eğer benim bildiğimi bilseydiniz, çok ağlardınız, az gülerdiniz.”9
hadisinin ifade ettiği mânâ, günümüz insanı için anlaşılmamış gibi
gözükmektedir. Yani gülmeler ağlamaların yerini almıştır. Bu çerçeve
içinde Müslümanların durum ayarlaması nasıl olabilir, açıklar mısınız?
Ebû Davud’un Sünen’i hariç Kütüb-i Sitte’de ve Müsned’de geçen bir
hadiste Efendimiz Aleyhissalâtü vesselâm şöyle buyurur: “Eğer benim
bildiğimi bilseydiniz, çok ağlar, az gülerdiniz.” Aynı hadisin Tirmizî ve İbn
Mâce’de geçen rivayetlerinde, sahabenin derciyle, “Evlerinizi, döşeklerinizi
terk eder, dağ başlarına çıkar ve Allah’a iltica ederdiniz.” buyurmaktadır.
Hadis-i şerifin Müslim’de nakledilen rivayetinin başında ise Efendimiz’in
ashabtan kendisine ulaşan bir haber üzerine konuşma yaptığı, Cennet ile
Cehennem’in kendisine arz edildiği, hayır ve şerde o gün gibisini görmediği de
bildirilmektedir.
Evvelâ, şunu ifade etmek yerinde olur ki insan, bildiği, tanıdığı kadar
Allah’tan korkar ve O’nun rahmetine ümitle bağlanır. Yine bildiği kadar içinde
Cehennem endişesini taşır ve bildiği kadar Cennet’in iştiyakıyla kanatlanıp
uçar gibi olur. Yani netice itibariyle her şey, insanın bildiği kadardır ve mârifet
ufku itibariyledir.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), muhakkak ki bizim bildiğimizden
çok başka şeyler de biliyordu. Bir kere O (aleyhissalâtü vesselâm), Allah’ı çok
iyi biliyordu. Bundan dolayı O’ndan (celle celâluhu) bir itap gelecek diye âdeta
ödü kopuyordu.10 Kendisini bazı hususlarda ikaz eden âyât-ı beyyinat
karşısında rengi ve benzi sararıp soluyordu.11 O’nun bu hâlleri Rabbisini çok
iyi bildiğinin emarelerinden başka bir şey değildi. Evet, Efendimiz işte bu
kadar hassastı ve bu hassasiyetin beraberinde getirdiği mülâhazalar ile
“Bildiğimi bilseydiniz, çok ağlardınız, az gülerdiniz.” diyordu.
Burada yeri gelmişken istidradi olarak ifade etmek istediğim bir husus daha
var ki o da, Nebiler Serveri’nin Allah’ın elçisi olmasına rağmen bazı ikazları
açıklamakta bir beis görmemesiydi.12 Benzini sararıp solduran ve itaba maruz
bırakan hususa ashabından biri sebebiyet vermişse, yerinde onlardan özür de

--- Sayfa 21 ---
diliyordu. Aynen –rivayet doğru ise– İbn Ümm-i Mektûm’a karşı olduğu gibi...
O ki, Hatice-i Kübrâ Validemiz’in akrabası,13 Efendimiz’in müezzini14 ve
Medine’de Efendimiz’in kendisini yerine nâib bırakma şerefiyle şerefyâb olma
gibi15 pek çok pâyesi olan bir zattır. O rivayete göre Efendimiz, Abese
Sûresi’nin nâzil olmasından sonra huzur-u risâlet penâhîye her girişinde
hayatının sonuna kadar ona iltifat sadedinde, “Gel! Yüzünden Rabbimin beni
itab ettiği insan!” demiş ve bu şekilde onu âdeta iltifatlandırmıştı.16 Evet,
Efendimiz işte bu şekilde Rabbisinin itabını hatırlamış ve hatırlatmıştı. Zira bu
sûrede üstü kapalı olarak âmâ yanına geldi diye Efendimiz’in yüzünü
ekşittiğinden bahsedilmektedir. (Bu ne seviyede bir durumdu? Efendimiz hangi
mülâhaza ile bunu yaptı? Efendimiz’in (sallallâhü aleyhi ve sellem), Allah
karşısındaki durumunun çok nazik olduğunu müdrik olmasına ve bu yüzden
yüreği titremesine rağmen böyle bir durumu ne ile izah edebiliriz?... Farklı
mülâhazaların mevzubahis olduğu böyle bir konuda sözü daha sonraya
bırakıyor ve bu meseleye girmiyoruz.)
Şimdi Efendimiz’in bizim bilemediğimiz ve göremediğimiz şeyleri bilip
gördüğünü bazı misallerle ele alalım. Aleyhissalâtü vesselâm, daha Mirac’a
yükselmeden önce birkaç defa Cehennem’in temessülünü görmüştü. Bir
keresinde cemaate namaz kıldırırken, birden bire irkilmiş, geriye çekilmiş,
rengi atmış ve bir kısım hareketler yapıyor gibi bir tavra girmişti. Ashab bunun
ne mânâya geldiğini sorunca da, “Cehennem bütün dehşeti ile karşımda
temessül etti, şimdiye kadar onu bu kadar korkunç görmemiştim.” demişti.
Aleyhissalâtü vesselâm’ın Cehennem hakâikine ait böyle bir meseleyi görmesi,
O’nun kalb-i pâk’inde ve bize ders verme mevzuunda, O’nda ümmeti adına
ciddi korku ve endişeler meydana getiriyordu. Ve yine namazda Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) elini bir şeye doğru uzatıyordu. Sahabenin, bu
hareketlerinin ne mânâya geldiğini sorması üzerine de buyuruyordu ki:
“Karşımda Cennet temessül etti de bir üzüm salkımı gördüm. Eğer onu alıp
size verseydim şu kadar zaman yerdiniz de bitiremezdiniz.”17
Evet, Allah’ın o kadar büyük nimetleri de vardır ve Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) hem Cennet’i hem de Cehennem’i temessülen görüyordu ve
ümmeti adına Cehennem açısından endişe duyuyordu. Zaten O, Mirac’a şeref-

--- Sayfa 22 ---
kudûm buyurunca –bir kısım hadisçilerin beyanına göre– Rabbimizle bizzat
görüşmüş ve O’nu müşâhede etmişti.18 Ayrıca Cennet’i bütün ihtişam ve
debdebesiyle, Cehennem’i de bütün dehşet ve ürkütücülüğüyle görmüştü.
Dahası, orada kader kalemlerinin cızırtılarını duymuş ve melâike-i kiramı
bizzat müşâhede etmişti.19 Meleklerin, seviyesine göre, kimisini rükûda,
kimisini secdede, kimisini de kıyamda gördüğü gibi, belli bir noktada Rabbin
huzuruna yaklaşmış olmanın verdiği mehâbetle Cibril’in kıvrım kıvrım
olduğuna da şahit olmuştu. Hatta daha sonraları günü gelince, kendisinin o
noktaya varıncaya kadar Cibril’in Allah’a karşı bu kadar edep, terbiye ve saygı
içinde olduğunu bilmediğini haber verecek ve ondaki terbiyeye bakılması
gerektiğini bildirecekti…20
Binaenaleyh, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), insanın bilmesi lâzım
gelen her şeyi bütün açıklığıyla ve vuzuhuyla biliyordu. Aynı zamanda O,
insanın içine dehşet salan ya da iştiyak veren şeyleri de biliyordu. Bundan
dolayı çok ağlıyordu, az gülüyordu. Hatta sahabe efendilerimiz, O’nun
(sallallâhu aleyhi ve sellem) hayatındaki bütün gülme ve kahkahalarının üç
veya dört defa olduğunu belirtirler.21 Bununla beraber O’nun daima
mütebessim bir çehreye sahip olduğu da bir gerçekti.22 Bir şâir-i şehîrimizin
beyanıyla O, “tebessümü arkasında mahzun Nebi” idi. Tabiî ki, O’nun bu
hüznü ümmeti adına idi. Çünkü bir keresinde ahirete ait tabloları anlatırken
buyurdular ki: “Ben kıyamette havzımın başına gideceğim. Bir kısım kimseler,
havzımın başına gelirken geriye kovulacaklar. Ben, onların benim ashabım
ve ümmetim olduğunu ifade ederek, ‘Yâ Rabbi, ashabım!’ diyeceğim, Bana
denecek ki: ‘Sen, senden sonra onların ne haltlar karıştırdıklarını
bilmiyorsun.’ Ben de salih kul Hazreti İsa’nın dediği gibi diyeceğim: ‘Yâ
Rabbi! Ben aralarında olduğum müddetçe onları kolladım. Fakat vaktâ ki
Sen beni onların aralarından tutup aldın, onları görüp denetleyen yalnız Sen
kaldın. Sen gerçekten her zaman, her şeye hakkıyla şahitsin. Eğer onları
cezalandırırsan, şüphe yok ki onlar Sen’in kullarındır. Onları affedersen,
Azîz u Hakîm (üstün kudret, tam hüküm ve hikmet sahibi) ancak
Sen’sin!’23”24
İşte Efendimiz (aleyhissalâtü vesselâm) bunları gördüğü için çok ağlamış ve

--- Sayfa 23 ---
az gülmüştü. Hiç olmazsa O’nun ümmeti olarak bizler de aynı çizgide
Aleyhissalâtü vesselâm’a iktidâen, O’nun izini takip ederek kendi
günahlarımıza çok ağlamalı ve az gülmeliyiz. Ama ne yazık ki günümüzde
ahireti mülâhaza hissi o kadar azaldı, Rabbimizin azametine karşı yürekler
öylesine katılaştı ki, –hafizanallah– belki pek çoğumuz hakkında Kur’ân’ın, bir
kısım ehl-i kitap hakkında söylediği husus bahis mevzuu gibi; “Sonra bunun
arkasından kalbleriniz katılaştı, artık onlar taş gibi, hatta ondan da katı hâle
geldi. Çünkü öyle taş vardır ki içinden ırmaklar fışkırır. Öylesi de vardır ki
çatlar da bağrından su kaynar. Ve öylesi de vardır ki Allah’a olan tazimi
sebebiyle yukarıdan düşüp parçalanır. Allah yaptıklarınızdan habersiz
değildir.”25
İbn Mesud Hazretleri buyururlar ki, Müslüman olmamızın üzerinden henüz az
bir zaman geçmişti ki şu âyet nâzil oldu: “İman edenlerin kalblerinin Cenâb-ı
Hakk’ı ve O’nun tarafından inen hakikatleri hatırlayarak yumuşayıp saygı
ile dirilme vakti gelmedi mi?26”27 Hâlâ imanda o noktaya ulaşmadılar mı? Bu
kadar mârifet kendilerine geldikten sonra, hâlâ kalblerinin yumuşama zamanı
gelmedi mi?
İbn Mesud’un bu sözlerini kavramak için onların o zaman itibarı ile nasıl bir
cemaat olduklarını düşünmek gerekir. Onlar bu âyet indiği zamanlarda öyle bir
topluluk idi ki, aralarında Nebi vardı, vahiy devamlı bir surette inmekteydi.
Her yerde Kur’ân devamlı bir surette okunuyordu, günde beş defa minarelerde
ruh-i revân-ı Muhammedî şehbal açıyor ve “Allahu Ekber” deniyordu. Yani
“Büyük Allah’tır ve siz küçüksünüz; koşun, o büyüğün karşısında serfürû
edin.” deniyordu. İşte bütün bunlar hep Allah’ı anma mânâsına gelmektedir.
Âyetin devamında daha sonra şöyle denmektedir: “… Sakın onlar, daha önce
kitap verilen ümmetler gibi olmasınlar! Zira kitabı tanımalarının üzerinden
kendilerince uzun zaman geçmesi sebebiyle, onlarda ülfet ve kanıksama
meydana gelmiş ve neticede de kalbleri katılaşmıştı. Hatta onların çoğu
büsbütün yoldan çıkmışlardı.”28 Yani, onların üzerlerinden bir müddet geçtiği
için kalbleri kaskatı olmuştu. Öncekiler, Tevrat’ı, Zebur’u ve İncil’i dinlediler,
nebi gördüler ve O’nun aydınlatıcı, gönülleri yumuşatıcı beyanına şahit oldular
ama kalbleri kaskatı idi. Kur’ân-ı Kerim, önümüzde batan ve bataklığa düşen

--- Sayfa 24 ---
bir zümreyi göstererek: “Sakın, siz de onlar gibi, yani kalbi katılaşanlar gibi
olmayın.” demektedir.
Evet, bir gün derin bir inkisar içinde Aleyhissalâtü vesselâm Efendimiz, bu
Müslüman cemaatin, günün birinde gidip onlara uyacağını ve kendi çizgisinden
çıkacağını bildirmiş ve “Siz, sizden evvelkilerin yoluna karış karış, adım
adım uyup gideceksiniz, gidip de onları adım adım –hafizanallah– takip
edeceksiniz, hatta onlar kelerin deliğine girseler, siz de arkalarından kelerin
deliğine gireceksiniz.” Sahabî, “O, bizden evvel, perişan, derbeder cemaat
Yahudi ve Hıristiyanlar mıdır?” deyince Efendimiz, “Başka kim olacak!”
buyurur.29
Bu hadis ile alâkalı olarak diyebiliriz ki, evvelâ kendilerine kitap
verilenlerden kaybedenler oldu, sonra ümmet-i Muhammed’in bir kısmı da –
Rabbim bizi muhafaza buyursun– kaybetmekle karşı karşıyadır. Dünya hayatına
talip olmada, fâniyât u zâilâtı bâki hayata tercih etmekte, Rabbisini unutup
değersiz ve kıymetsiz şeylere dilbeste olmakta, hatta kalbinin kasvet
bağlamasında, gönlündeki veya mahiyetindeki letâifin elli bin defa hüsuf ve
küsufa uğramasında, sinesindeki yıldızların dökülüp ayların batmasında ve
güneşlerin gurûp etmesinde… işte bütün bu hususlarda kendilerinden önce
kaybetmiş olan Yahudi ve Hıristiyanlara ittiba ve iktida edecek mü’minler
çıkacaktır, çıkmıştır da. Hatta hadisin de bizzat sarih olarak ifade ettiği gibi, o
kaybedenler kelerin deliğine girseler, Müslümanlardan kaybetmeye namzet bu
insanlar da izzet ve haysiyetlerini ayaklarının altına alarak kelerin deliğine
gireceklerdir. Yani Batı mukallidi olacaklar, onu mihrap ve kıble
yapacaklardır. Geçmiş bir iki asırlık tarihimize baktığımız zaman, zavallı
entelijansiyamız başta olmak üzere, milletimizin bu mevzuda, Efendimiz’in
dediği meseli nasıl temsil ettiğini ve canlandırdığını görmek mümkündür. Hatta
geçen iki asrı iyi tetkik ettiğimizde kendi kendimize, “Ne doğru sözlüsün ey
Allah’ın Resûlü!” dediğimize şahit olacak ve “Evet, eğer Allah Resûlü’nün
bildiğini bilseydik, çok ağlamamız gerekirdi. Buna mukabil gülmelerimizin
sayısı da çok az olmalıydı.” diyeceğiz.
O hâlde çok ağlayalım, az gülelim ve dua dua yalvaralım. Rabbimiz
ruhlarımıza rikkat bahşeylesin. Günahlarımız, milletimizin sürçmeleri,

--- Sayfa 25 ---
neslimizin mahvolması, mü’min ailelerde dahi yuvaya, anne ve babaya
yakışmayan ve yaraşmayan acayip hilkat garibesi mahlûkların meydana gelmesi
karşısında, Rabbim kalblerimize ürperti versin, bizi uyarsın, uyandırsın ve
kendimizi yenilemeye bizleri muvaffak kılsın.
________________
9 Buhârî, küsûf 2, tefsîru sûre (5) 12, nikâh 107, rikak 27, kader 16, eymân 3; Müslim, fezâil 134;
Tirmizî, zühd 9, İbn Mâce zühd 19; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/102.
10 Tirmizî, tefsiru sûre (56) 6; Münâvî, Feyzü’l-kadir 4/169.
11 Bkz.: En’âm sûresi, 6/52; Enfâl sûresi, 8/67-69; Tevbe sûresi, 9/43; İsrâ sûresi, 17/73-75; Kehf sûresi,
18/2; Ahzâb sûresi, 33/37.
12 Bkz.: Buhârî, tevhid 22; Müslim, îmân 288.
13 Bkz.: İbn Abdilberr, el-İstîâb 3/1198; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 4/280; İbn Hacer, el-İsâbe 4/601.
14 Bkz.: Müslim, salât 8; Ebû Dâvûd, salât 41.
15 Bkz.: Ebû Dâvûd, harâç 3; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 1/6; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 5/422.
16 el-Beğavî, Meâlimü’t-tenzîl 4/446; er-Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 31/50; el-Kurtubî, el-Câmi’ li ahkâmi’l-
Kur’ân 19/213.
17 Müslim, salâtü'l-küsûf 9; Nesâî, küsûf 20; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/352, 5/137.
18 Bkz.: Aliyyülkârî, Şerhu’ş-Şifâ 1/379-430.
19 Buhârî, salât 1, enbiyâ 5; Müslim, îmân 263.
20 Bkz.: Aliyyülkârî, Şerhu’ş-Şifâ 1/431, 434-435.
21 Bkz.: Buhârî, tefsîru sûre (39) 2, tevhîd 19, 36, rikak 44, 51; Müslim, îmân 308-310, sıfâtü’l-
münâfikîn 19, 30.
22 Bkz.: Tirmizî, menâkıb 10; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/190, 191.
23 Mâide sûresi, 5/117–118.
24 Buhârî, tefsîru sûre (5) 14, rikak 45; Müslim, cennet 56, 57.
25 Bakara sûresi, 2/74.
26 Hadîd sûresi, 57/16.
27 Müslim, tefsir 25; en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 6/481.
28 Hadîd sûresi, 57/16.
29 Buhârî, ehâdîsü'l-enbiyâ 50, i’tisam 14; Müslim, ilim 6.

--- Sayfa 26 ---
İHLÂS VE UHUVVET RİSALELERİ
Soru: İhlâs ve Uhuvvet risalelerinin lâakal (en az) onbeş günde bir defa
okunmasının ısrarla tavsiye edilmesindeki hikmet nedir? Bu alışkanlığı
nasıl kazanabiliriz?
İhlâs ve Uhuvvet risalelerinin mevzu olarak ele aldığı meseleler, iman ve
Kur’ân’a hizmet eden bir ekip için su, ekmek ve hava kadar önemlidir. Şayet
insan, onu hizmet ettirenin Allah olduğunu ve aksine ihtimal vermeyecek
şekilde bu duyguyu içine yerleştirmesini sağlayacak olan ihlâsa sahip değilse,
hizmet adına koşup dursa da yine şirkten kurtulamaz.
Bir hadiste, Cenâb-ı Hakk’ın ilk sorguya çektiği kimseler arasında muharebe
meydanında kanlar içinde ölüp giden şehitten bahsedilir. Aynı hadiste, ilk
sorguya çekileceği bildirilen diğer bir gurupsa ilim ehli ve diğeri de servetini
hayır için sarf eden kimsedir. Şehide, Cenâb-ı Hak mahkeme-i kübrâda sorar:
“Niçin öldürüldün?” O, “Yâ Rabbi! Senin yolunda cihadla emrolundum. Ben
de öldürülünceye kadar savaştım.” der. Ona Allah, “Hayır! Sen bunu
kat’iyen benim için yapmadın; aksine sen bu mücadeleyi, ‘Falan adam ne
cesur!’ desinler diye yaptın ve o da dendi.” Yani sen beklediğini aldın ve
alacağın kalmadı.
Evet, insan, ne kadar amel yaparsa yapsın, dağlar cesametinde böyle bir
amel, eğer ihlâslı yapılmamışsa, Allah tarafından kabul edilmeyecektir. Sıra
ilim ehline gelir, “Sen niçin bu ilmi edindin?” diye sorar Allah. O, “Seni
anlatmak için yâ Rabbi.” cevabını verir. Allah, ona “Hayır! Sen, falan çok
biliyor, ne güzel Kur’ân okuyor, büyük âlim desinler diye yaptın bunu.”
diyerek susturur.. ve sanki ona, “Git, mükâfatını onlar versin.” der gibi olur.30
Malını infak eden için de aynı şeyler geçerlidir. O da aynı şekilde, niyeti
sağlam ve ihlâslı değilse aynı itâba maruz kalır.
Evet, ihlâs çok önemlidir; onda öyle bir sır ve öyle bir kuvvet vardır ki, arzu
ve emellerinde samimiyetle istediği şeyi Cenâb-ı Hak, kâfire bile lütfeder.
Nice inanmayan insan görülmüştür ki, onlar esbabın bi’l-külliye sukût ettiği
yerde ızdırarî olarak Müsebbibü’l-Esbap’a dönmüş, hâllerini O’na (celle
celâluhu) arz etmişler, O da onlara felâh vermiştir.

--- Sayfa 27 ---
Canlı bir misal; uçak kazası oluyor ve uçak buzulların içine düşüyor. On-on
iki saat sonra buzların içinden insanlar diri olarak çıkarılıyor. Başka bir örnek;
zelzele oluyor, on gün sonra bir adamı taşların altından diri olarak çıkarıyorlar.
Bu insanlara sorulduğunda: “Orada esbap bi’l-külliye sukût etti, Rabbime
teveccüh edip O’na arz-ı hâlde bulundum.” diyorlar. Bu türden çok vak’a var
ki, insan kırık kalbiyle Allah’a teveccüh edip “Yâ Rabbi, yâ Rabbi!” deyince
Rabbi de “Lebbeyk!” diyerek onu sahil-i selâmete çıkarmıştır. İşte ihlâsta
böyle bir kuvvet vardır.
İhlâslı davranıp, ihlâs melodisini söyleyen insanda öyle bir hususiyet söz
konusudur ki o hâliyle insan, Cenâb-ı Hak’tan ne isterse, Allah da (celle
celâluhu) onu lütfedip istediğini verir. Ayrıca hizmetimiz adına da ihlâs
fevkalâde önemlidir.
Biz, Allah rızası için hizmet etmeyecek ve Rabbimiz’in hoşnutluğunu
kazanamayacak, kendilerine hizmet götürdüğümüz insanların dualarını alıp, rıza
dairesini genişletemeyeceksek ve Rabbimiz bizim hakkımızda, “Ben sizden
razıyım, siz de Benden razı olun.” demeyecekse, bütün bu mücadelelerin hiçbir
mânâsı yoktur. Binaenaleyh konumumuz itibariyle biz, hep rıza istikametinde
yürüyen kimseler olma yolunda sadece ve sadece Rabbin rızasını gözetmek ve
şayet bir semere ve meyve bekliyorsak onları da ötede beklemek durumundayız.
Aslında bu düşünce mü’min sisteminin de ruhu ve esasıdır.
İmam Buhârî’nin hadis kitabının başına koyduğu,
 “Ameller
niyetlere göredir…”31 hadisi Şâfiî mezhebinde çok önemli bir yer işgal eder; o
mezhebe göre her amelde niyet bir esastır. Hanefî mezhebinde, abdest gibi
bizzat ibadet olmayan ameller niyetsiz de yapılabilir ama, namaz ve oruç gibi
bizzat ibadet olan amellerde niyet şarttır.
Niyet öyle bir iksirdir ki o, hasenâtı seyyiâta, seyyiâtı da hasenâta çevirir.
Binaenaleyh ihlâslı olunduğu nispette, Cenâb-ı Hak çok kötü, fena ve karanlık
şeyleri aydınlatır ve onları iyi şeyler hâline getirir.
Ayrıca, İhlâs Risalesi okunmalı ki, adanmış ruhlar arasında münakaşa ve
tartışmaya meydan verilmesin. Orada anlatılan düsturlara göre mü’minin asıl
hedefi, hakkı bâtılın savletinden kurtarmaktır, ağlayan ümmet-i Muhammed’in
iniltilerini dindirmek ve izzet-i İslâmiyeyi muhafaza etmektir. Hatta bir bakıma

--- Sayfa 28 ---
bâtıl karşısında ne kadar ehl-i hak varsa, onların hepsine taraftar olma
civanmertliğini sergilemektir. Onun için her on beş günde bir defa onun tekrar
edilmesi İslâm’a hizmete adanmış ruhlar için çok önemlidir.
Uhuvvet Risalesi ise mü’minler arasında kardeşlik duygu ve düşüncesini
canlandıran hususları ihtiva eden bir risaledir. O da kardeşler olarak bizleri
birbirimize bağlar ve âyetin beyanına göre, bizi “bünyân-ı marsûs – kurşunla
perçinlenmiş bir duvar”32 hâline getirir. Burada en önemli husus da
kardeşlerin meziyetleriyle yaşama, ittihattaki kuvvete inanma ruhudur. Evet,
hakikî bir anlayışla kardeşler omuz omuza verdikleri zaman, 2’nin 11 olması
gibi, toplamları 12 olan 3 tane 4 ittihat edip yan yana geldikleri zaman 444
derece güç elde ederler. Bundan dolayı Allah davasında mücadele eden
insanlar olarak bizler, O’nun adına ittihat etme, birleşme ve kardeşliği
aramızda hakkıyla yaşama mecburiyetindeyiz.
Uhuvvet Risalesi de işte bu bakımdan ehemmiyet arz eden bir risaledir.
Keşke bizler, bu kitapları bilenler ve tanıyanlar olarak, onları on beş günde bir
tekrar edip okuyabilsek! Okuyabilseydik de bir kısım kinlerimizden ve
nefretlerimizden sıyrılarak ehl-i iman ve ehl-i kıble olan kimseleri
küstürmeyerek, darıltmayarak ve onlarla sonuna kadar hemhâl olarak
yaşayabilseydik..! Ama çoğumuz itibariyle biz, ihlâsın düsturlarını çiğnedik,
uhuvvet esaslarına önem vermedik ve çok defa ehl-i imanla bozuştuk; ittihat ve
ittifak edemedik. Bir vapurda, aynı vapurun hizmetçileri ve hademeleri
bulunduğumuzu, bir fabrikada farklı işlerde çalışan değişik vazifeliler
olduğumuz unuttuk. Çoğumuz kendisine düşen işi yapma yerine başkalarının
işine karıştı, inhisar-ı fikre düştü ve “Her şeyi ben yapayım.” dedi ve “Şayet
bir muvaffakiyet olacaksa, sadece benim cephem adına olmalı.”... gibi Allah’ın
sevmediği şeylere gönül kaptırdı. Bütün bu şeyler, Rabbin rızası istikametinde
olmadığı için İslâm toplumunun zaafa uğramasına, onun kuvvetinin ve gayretinin
fiyasko ile neticelenmesine sebep oldu.
Evet, böyle kitapları çok okumamız lâzım. Ancak okuma bir iştir, okuyup
anlama ve hazmetme ikinci bir iştir. Evvelâ birinci iş yapılmalı; her on beş
günde bir okuma prensip hâline getirilmeli, hatta arkadaşlardan biri tembellik
ederse, öbürü tenbih edip onun okumasını sağlamalı… sonra da anlama

--- Sayfa 29 ---
üzerinde durulmalı. Kitabı yazan öyle dediği gibi talebeleri de onun 115
defanın üzerinde okuduğunu söylemektedirler.
Kur’ân’ı sık sık okuma, ondaki ulvî, ruhanî emirlerin bizi uyarması,
gönlümüze girmesi ve bizde yeni bir fıtrat meydana getirmesi maksadına
matuftur. İnsan, bahsedilen risaleleri de bu niyetle okumalıdır; yoksa okur,
anlar ve mânâsını kafasına koyup “Artık okumaya gerek yok.” diyebilir ki, bu
büyük ölçüde bir yanılmadır. Aslında insan, okuduğu şeyleri her okuyuşta
kendinde bir yenilenme hissedecektir ki bunun için tekrar ber tekrar okuma çok
önemlidir.
________________
30 Bkz.: Müslim, imâret 152; Tirmizî, zühd 48 ; Nesâî, cihâd 22.
31 Buhârî, Bed’ü’l-vahy 1.
32 Saf sûresi, 61/4.

--- Sayfa 30 ---
HAYATIN GAYESİ VE ŞÜKÜR
Soru: Hayatın gayesi nedir ve şükrü nasıl eda edilir?
Üstad Hazretleri Lem’alar’da, kâinatın gayesinin hayat, hayatın gayesinin de
şükür olduğunu ve bunun aksine, hayatın gayesini, “Rahatça yaşamak; gafletle
lezzet peşinden koşmak ve heveskârâne nimetlenmektir.” şeklinde tarif
edenlerin hayat hakikatine karşı küfrân-ı nimette bulunduklarını ifade eder.33
Mektubat’ta da, hilkatin en yüksek gâyesi ve fıtratın en yüce neticesinin iman-ı
billâh olduğunu belirtir. O, şöyle der: “Kat’iyen bil ki, hilkatin en yüksek
gayesi ve fıtratın en yüce neticesi, iman-ı billâhtır.. Ve insaniyetin en âli
mertebesi ve beşeriyetin en büyük makamı, iman-ı billâh içindeki
mârifetullah.. Cin ve insin en parlak saadeti ve en tatlı nimeti, o mârifetullah
içindeki muhabbetullahtır.. Ve ruh-u beşer için en hâlis sürur ve kalb-i insan
için en sâfi sevinç, o muhabbetullah içindeki lezzet-i ruhaniyedir.”34 Ayrıca
burada, Üstad’ın daha farklı bir yaklaşımla, ruh meselesini anlatırken ifade
buyurmuş olduğu şu formülü ifade etmenin de yerinde olacağını düşünüyorum:
“Varlığın süzülmüş hulâsası hayat, hayatın süzülmüş hulâsası ruh, onun
(ruhun) süzülmüş hulâsası da şuurdur.” 35 Üstad Hazretleri daha sonra
buradan hareketle ruh mekanizması içerisinde önemli bir latife-i Rabbâniye
olan vicdan mekanizması üzerinde durur. Bunun yanında o, değişik yerlerde
daha başka makamları da nazara verir. Mesela, bir yerde iman-ı billâh,
mârifetullah ve muhabbetullah hâl ve keyfiyetlerini anlatır ve bize ait kulluğun
aksâmı plânında çok önemli olan hususları, bir yandan mebde, diğer yandan da
netice ve gâye itibariyle ele alır ve âdeta bir sistemin farklı parçalarını bir bir
tahlil eder.36
Hayatın gayesi ile alâkalı şu hususun da bilinmesinde fayda mülâhaza
ediyorum. Allah (celle celâluhu) bize hayatı bahşetmiş, bu hayatı şuurla
derinleştirmiş ve buutlaştırmış olduğuna göre bu bizim, zîşuur bir kanun-u
emrîye mazhariyetimizi gösterir. Bu da, Allah tarafından bizde, kavrayabilen,
değerlendiren, hükme varan bir muhakeme ve mantığın varlığı demektir.
Öyleyse meseleye şöyle-böyle aklî yaklaşsak da burada, meknî, müphem,
mutlak bir ubûdiyet esası çıkarmak mümkündür. Bununla beraber vazife-i

--- Sayfa 31 ---
ubûdiyetin Allah’a karşı şükür olduğu da bilinen bir gerçek ve o, bu şekliyle de
hayatın gayesi sayılmaktadır.
Şükür, umumî mânâsı olan bir kelime. Klasik kitaplarda şükrün nevileri
çerçevesinde kavlî, fiilî ve hâlî şekillerinin olduğu üzerinde durulmuştur.
Vâkıa, bunlara fikrî şükürü eklemek de mümkündür. Evet, insanın kafasında
sürekli olarak topyekûn varlık ve insanlığın mazhariyetlerini düşünmesi, bütün
bunlar Cenâb-ı Hakk’ın nimetleri olması itibariyle fikrî birer şükürdür.
Bunları, yer yer diline dolayıp tekrar etmesi kavlî şükür; diliyle söyleyip ibadet
ü taatle mukabelede bulunması fiilî bir şükür ve bütün bu hususları sürekli
vicdanında duyup yaşaması ve bu duyuşlarını tavırlarıyla ifade etmesi de hâlî
bir şükürdür.
Ayrıca meseleye tasavvufî bir buud kazandırılarak şükür, hâl ve makam
açısından ele alınıp daha değişik yorumlar da getirilebilir. Bu mânâda ele
alınan bir şükür çok ihâtalı bir hususiyet arz eder ki, bu aynı zamanda Risale-i
Nur’da üzerinde durulan dört önemli esastan biri olarak hakikî kulluğun gayesi
demektir.37 Bu esaslardan ikisi (acz ve fakr), bizi diğer önemli iki esas olan
şevk ü şükre ulaştırmak için birer basamak nevindendir. Bu esaslarla kalbteki
nokta-i istinadı kavrama söz konusudur. Yani insan, vicdanında aczini
hissedince bir güce dayanma lüzumu hisseder ve bu hisle hemen Allah’a
dayanır ve O’na sığınır. Üstad Hazretleri, Mesnevî-i Nûriye’de bunlardan
birine nokta-i istinat, diğerine de nokta-i istimdat demiştir.38 Bu yaklaşımı daha
önce seslendiren bir başka âlimin olduğunu hatırlamıyorum. Üstad, bu meseleyi
açıklarken bunların insanı imana götüren önemli iki dil olduğunu ifade eder.39
İşte bize bu istinat ve isdimdat noktalarını hatırlatan husus bizim aczimiz ve
fakrımızdır. Evet, insan bir mânâda aczini idrak ettiği ölçüde her şeyden elini
ve eteğini çeker, sadece O’na yönelir. Seyr u sülûklarına devam edenler,
inayetin sadece O’ndan geldiğini duydukları her yerde sürekli bu noktaya
yönelirler ki bu, şükrün envâını câmi bir noktaya yönelme demektir.
O Hazret’in beyanında, kulluğun esaslarını ifade eden bu dört husus sayılan
“acz, fakr, şevk ve şükr” sıralamasında şükür en sona bırakılmıştır. Zira şükür,
kendisi de ayrı bir şükrü gerektirmenin yanında bütün nimet ve mevâhibe karşı
vazife, sorumluluk ve kadirşinaslığın bir ifadesidir. Yani bir insan, eli olmadığı

--- Sayfa 32 ---
hâlde birilerini kündeye getiriyor veya ayağı olmadan mesafe alabiliyorsa, yani
o, bütün kudret ve kuvvetin O’ndan olduğu iz’anı içinde ise, servet O’nun, o da
O’nunla zengin olduğunun şuurunda ise, işte o zaman o insan asla ye’se düşmez.
Zira böyle biri kendini hep O’nun servetiyle ganî görür ve sürekli şevkle
şahlanır ve mazhariyetlerini şükürle taçlandırır. Evet, bizler her zaman Allah’a
böyle şükretmeli ve “Aczimizi bizim için ayn-ı kuvvet, fakrımızı ayn-ı gınâ
hâline getiren, bizi şükürle sürekli coşturan Allah’a binlerce hamd ve senâ
olsun.” demeliyiz.
Burada şükür ile hamdin farklılığına dikkat çekmenin de yararlı olacağını
düşünüyorum. Şükür, mevcut bir nimet ve mevhibe karşılığında Allah’a
mukabelede bulunma demektir. Hamd’de ise bir mukabele meselesi söz konusu
değildir. Bu itibarladır ki bu dört esas arasında hamd değil de şükür tabiri
kullanılmıştır. Aslında burada ciddi bir şekilde şuura parmak basma hususu da
söz konusudur. Acz ve fakr, Allah’ın bize açık nimeti olduğu şuuru ile
sinelerimizin şevkle coşması ve bunun Allah’ın bize bir lütfu, ihsanı olduğu
kavranıldıktan sonra, geriye artık O’nun (celle celâluhu), üzerimizde mevcut
olan nimetlerine karşı mukabelede bulunma kalıyor ki o da şükür ile eda
edilmektedir.
Hamd kelimesi bundan farklıdır; zira o, hem “fedâil” hem de “fevâdıl”a
bakar. Yani Allah Teâlâ, Mâbud-u Mutlak olması itibariyle O’ndan bize –farz-ı
muhal– bir lütfu erişmese de O, kemal ve cemal-i mutlak sahibi olması
itibariyle “Mâbud-u bi’l-Hak” ve “Maksud-u bi’l-İstihkak”tır. Şükre gelince o,
nimet ve teveccühün vücuduna vâbestedir. Onun için musibetler karşısında
hamd edilir de onlara karşı şükredilmez; evet, şükür, bir nimet mukabilinde
olur.
Bu açıdan burada şuur ve idrak çok önemlidir. Acz ve fakrın doğru
sezilmesi, insanı yönlendiren bu iki faktörle şevke yönelmek ve sürekli hizmet
atmosferinde bir metafizik gerilim içinde bulunmak öyle ilâhî bir lütuftur ki
bunu tatmayan bilmez. Ancak, bu metafizik gerilim bazen insanın bu mevzudaki
gayretleriyle olur, bazen de mü’min-i âşıkın cezb ü incizâbı ölçüsünde kendini
gösterir; gösterir de o, Allah tarafından çekilmeye başlar ve irade edilene fâik
mazhariyet ve maiyyetlere erer, erer de göz açıp-kapayıncaya kadar olsun

--- Sayfa 33 ---
nefsiyle baş başa bırakılmaz, bırakılmaz ve doğrudan doğruya Allah tarafından
sevk ve idare edilme teveccühleriyle yaşar. Bu da Allah’ın insana lütfettiği
derinlerden daha derin bir ihsandır. İşte bu lütufların derinliğini idrak eden bir
insan artık hep şükreder ve bu şükrüyle bütün ubûdiyetin envâını câmi bir
mukabelede bulunmuş olur.
Bunu bilmeyen insanlara gelince, onlar da –hafizanallah– aczini idrak
edeceği yerde kendini güçlü görür ve:
 “Bana verilenler
bilgimden ve irfanımdan ötürü verildi.”40 derler. Böyleleri âdeta, “Bunları
ben kendim plânladım, kendim düşündüm, sistemi kendim kurdum ve bu
insanları etrafıma ben topladım…” iddialarının muzaaf bir şeklini sergilerler.
Elli defa evirip çevirerek, ilim ve idraklerini daha bir cazip göstermeye
çalışırlar. Bir zatın esprili bir şekilde ifade ettiği gibi onlar, haddizatında
“Bana kendi ilmimden dolayı verildi.” demek suretiyle Firavun ve Nemrudların
soluklarıyla soluklanırlar. Bu insanlar, acz ü fakrı ciddi birer sâik bilerek
şevke yürüyüp şükre sıçramaları gerekirken daha işin başlangıcında o sâik ve
faktörleri görmezlikten gelme körlüğü yaşarlar. Bu öylesine bir körlüktür ki,
böyleleri her mazhariyeti kendi imkânları, güçleri ve kuvvetleriyle çözdüklerini
sanırlar. İşin başlangıcında bir kere körlük gayyâsına yuvarlandıklarından artık
bir daha da şevke yürüyemezler.
Allah böylelerine nimet verdiğinde onlar nefsâniyetleri adına sevinir ve
küstahlaşırlar. Buna mukabil, her bir olay ve hâdisede Allah’ın icraatını gören
insanlar ise verilenlerin çehresinde O’nun inayetini okur ve şevk ü şükürle
coşarlar. Bu coşma, onların içindeki inşirahtan öte bir zirveye ulaşır. Hatta
bunlar arasında daha şuurlu olanlar, bu inşirah içinde uhrevî zevkler
yudumlarlar. Onlar bu enginlikleriyle her an ayrı bir ubûdiyet buuduna geçer ve
bununla ayrı bir zevk zemzemesine ererler. Buna mukabil, çıkış noktası yanlış
olanlar, şevke ulaşmak şöyle dursun, kâbuslar yaşar, hatta –hafizanallah– bazen
ye’se düşer, bazen de şımarıklığa girip firavunlaşırlar. Aksine, acz ü fakrı
kuvvet ve gınâ kabul edenler “âcizim”, “fakirim” dedikleri aynı anda sultanlara
taç giydirirler. Buna mukabil her şeyi kendinden bilenler ise tabiî olarak her
şeyin sahibi olan Allah’a şükretmez, sultan olsalar dahi zilletle hep iki büklüm
yaşarlar.

--- Sayfa 34 ---
Bu itibarladır ki, günümüzde iman ve Kur’ân’a hizmet edenler kendilerini
şükrün bütün çeşitlerini içine alan ibadete salmalı, hayat dantelâlarını hamd ü
şükür atkılarıyla zenginleştirmeli ve zaman ve mekânın sahibine karşı hep arz-ı
ubûdiyette bulunmalıdırlar. Aksine böyle yapmadıkları takdirde nimetlerin
artması ölçüsünde –hafizanallah– nankörlüğe girer ve iç içe hüsranlar yaşarlar.
Buna binaen bu iki gruptan birine güruh, diğerine kafile demek uygun olacaktır
zannediyorum. Önlerinde Peygamber, hak yolunun yolcuları olan kafile-i
mümtaze, birbirlerine destek olmak için bir araya gelmiş basiret insanlarıdır.
Diğerlerine gelince onlara şuursuz bir kitle olduklarından basiretsiz
kalabalıklar demek yerinde olacaktır.
________________
33 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s.410 (Otuzuncu Lem’a, Beşinci Nükte)
34 Bediüzzaman, Mektubat s. 253 (Yirminci Mektup, Mukaddime)
35 Bediüzzaman, Sözler s.117 (Onuncu Söz, Onuncu Söz’ün Mühim Bir Zeyli ve Lâhikasının Birinci
Parçası)
36 Bkz.: Bediüzzaman, Hutbe-i Şâmiye, s. 181.
37 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s. 17 (Dördüncü Mektup); s. 512 (Yirmi Dokuzuncu Mektup, Dokuzuncu
Kısım, Sekizinci Telvîh).
38 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s. 167-168 (On Üçüncü Söz, İkinci Makam); Mesnevî-i Nûriye s. 236
(Nokta, Dördüncü Burhan).
39 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s. 747 (Otuz Üçüncü Söz, Otuz Birinci Pencere, İkinci Nokta).
40 Kasas sûresi, 28/78.

--- Sayfa 35 ---
NEFSİN OYUNLARI KARŞISINDA HAVF-RECÂ
DENGESİ
Soru: Nefsimize karşı mücadelemizde hep mağlup oluyoruz. Bizi,
nefsimizin desiselerinden kurtaracak ciddi bir gayretin içinde nasıl
olabiliriz?
İnsan, nefsine karşı hep ciddi bir iradeyle savaş vermeli ve ona kesinlikle
teslim-i silah etmemelidir. Başka bir ifadeyle nefis, insanın boynuna bir gem
vurup –bağışlayın– istediği yere götürebilecek derecede onu tesir altına
almamalı ve insan böyle bir zaaf içinde bu denli tutarsız ve iktidarsız
olmamalıdır. Aslında insan, hiçbir zaman iradesiz olamaz ve olmamalıdır.
İnsan her zaman içindeki vesveselere, kalbinin ihmaline ve duygularının
duyarsızlığına karşı isyan içinde olmalıdır.
Ama bunlarla beraber, bir insanın yer yer düşmesi ve sürçmesi de fıtrat-ı
beşeriyenin gereğidir. Sahih bir hadiste Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem), bir gün bu hakikate dair şöyle buyurmuşlardı: “Hazreti Âdem yanıldı,
evlatları da yanıldı.”41 Binaenaleyh yanılma, unutma ve hata etme, fıtrat-ı
beşeriyede mündemiç bir hakikattir. Bu itibarla da insanın yanılması her zaman
ihtimal dâhilindedir. Şu kadar vardır ki, kendisini umumiyetle iradeli ve dimdik
ayakta tutabilenler daha az yanılırlar, kendini salıvermiş bir kimse ise pek çok
defa yüzüstü düşebilir ve kendini şeytanın esiri ve zebunu hâline getirebilir. Bu
itibarla da yer yer nefs-i emmârenin bize çelme takması kaçınılmazdır. –Allah,
nefsin bu desiselerinden bizi muhafaza buyursun– ama inanan gönüller de her
an bu tür çelmelere maruz kalabilir. Zira Efendimiz’in (aleyhissalâtü
vesselâm), Ka’b İbn Malik’ten rivayet edilen sahih bir hadiste bildirdikleri
gibi: “Mü’min ekin gibidir. Rüzgâr onu eğiltir. Kimi zaman yıkar, kimi
zaman doğrultur. Nihayet sonunda kalkar doğrulur. Kâfir ise kökü üzerinde
dimdik duran ‘erze’ ağacı gibidir. Onu hiçbir şey eğiltemez. Nihayet
devrilince de bir daha doğrulamaz.”42 Binaenaleyh mü’min, her zaman “Aman
yâ Rabbi!” deyip Allah’a koşar, kâfir ise gürül gürül ses çıkarmasına ve çok
heybetli görünmesine rağmen bir kere yıkıldı mı bir daha doğrulamaz. Bu
mânâda mü’min, düşse dahi kalkacak, yürüyecek ve yine Allah’a doğru olan

--- Sayfa 36 ---
yolculuğunu devam ettirecektir. Her mü’min, düşmeyi ve nefs-i emmâreye
mağlubiyeti bu şekilde kabul etmelidir ki, meselenin bir yönü bundan ibarettir.
Meselenin diğer önemli bir yönü ise şudur: İnsan, nefsine karşı galebe
çaldığını düşünürse –hafizanallah– işte o zaman aldanmış demektir. Evet, bir
insan, “Artık ben nefsimi yendim, onun iğfâlât ve tesvîlâtından kurtuldum.”
diyorsa, o kimse aldanmıştır. Buna mukabil insan âhir ömrüne kadar, içinde
sürekli bir düşmanın bulunduğunu düşünüyor, bundan dolayı da korkuyor ve
titriyorsa, bu da onun, Allah’ın lütf u keremiyle, ilâhî bir emn ü eman içinde
olduğunu gösterir. Çünkü Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), kudsî bir
hadiste Cenâb-ı Allah’ın iki emniyeti bir arada vermeyeceği gibi iki korkuyu da
birden vermeyeceğini ifade buyurur.43 Yani bu dünyada bir kimse, âdeta ödü
kopuyor gibi, şeytanın kendisini her an baştan çıkaracağı ve baş aşağı
Cehennem’e gidebileceği korkusuyla yaşıyorsa, Allah’ın izni, inayeti ve
dilemesiyle, o insan ahirette herhangi bir korkuya maruz kalmayacaktır. Bunun
aksine bir kimse, burada endişesiz ve korkusuz yaşıyor, arkasında şeytan
bulunmuyormuş veya kendisini baştan çıkaracak, kundaklayacak bir nefsi
yokmuş gibi rahat hareket ediyorsa –hafizanallah– o insan da ahirete ve kabre
ait rahatını burada kullanıyor demektir. Binaenaleyh bu mânâda, her iki tarafta
emniyette olacağını düşünenler, büyük bir aldanmışlığın içinde olmalarına
mukabil, her iki cihanda korku içinde olacağını zannedenler de yanlış
düşünüyorlar demektir.
Hasan Basrî ve Şâh-ı Geylânî gibi din büyüklerinin evrâd u ezkârına
bakılabilse, bu zatların dünyada hep havf u haşyet içinde oldukları görülecektir.
Bir keresinde Şâh-ı Geylânî’nin evrâdını okuyan ve oldukça takvâsı da yerinde
bir hoca kardeşimiz bana şöyle demişti: “Büyük zatların evrâd u ezkârlarını
okurken bunların, ‘Ben mahvoldum, yandım, bittim. Susuz bir insan
Cehennem’de nasıl yanar ve kavrulur, çölde yapayalnız kalan bir insan nasıl
vahşet içindedir, işte ben ondan daha beterim.’ şeklinde dualarında ifade
ettikleri hususları biz kendimizde bulamıyoruz. Şâh-ı Geylânî neden böyle
diyordu..?”
Aslına bakılacak olursa o mübarek kardeşimiz, “Çölde kalıp yanmamışız,
vahşette hiç olmamışız, dolayısıyla biz bu duaları ne diye okuyalım?”a

--- Sayfa 37 ---
getiriyordu konuyu. Ama o, bir noktada isabet etse de başka bir noktada hem o
hem de biz yanılıyorduk. Aslında meseleye şöyle bakmalı ve şöyle
düşünmeliyiz: “Şâh-ı Geylânî gibi bir zat bu mevzuda böyle derse, acaba bize
ne demek düşer?” Zira nefs-i emmâre çok ayyârdır; insana bir tane üzüm
yedirir, elli tokat vurur. Dudağına bir kere bal sürüverir, fakat onu elli defa
yüzüstü bırakır ve ömür boyu sürüm sürüm süründürür. Bu itibarla nefsine
karşı hep mağlup olacağını düşünen bir insan, düşmanını tanımış ve Rabbisine
sığınacağından dolayı, nefsine karşı emniyet içinde yaşayan bir insandan daha
emin demektir. Rabbimiz –inşâallah– nefsimiz gibi bir hasmımızı bizlere idrak
ettirir…
Ayrıca selef-i sâlihîn, emniyeti ve ümitsizliği küfür saymışlar 44 ve bir
insanın, “Nasıl olsa ben Cennet’e gideceğim.” diye kendini salmasına küfür
dedikleri gibi, Allah’ın rahmetinden ümidini kestiğini ifade eden ve “Ben
Cehennem’e gideceğim, benim için kurtuluş yoktur.” şeklindeki düşüncelerine
de küfür nazarıyla bakmışlardır. Bu ikisi arasındaki ölçüyü yakalama adına
Hazreti Ömer Efendimiz’e nispet edilen şöyle bir söz vardır: “Eğer tek insan
hariç bütün insanlar Cennet’e gidecek deseler, korkarım ki o ben olayım.
Yine bir insan hariç bütün insanlar Cehennem’e gidecek deseler, rahmet-i
ilâhiden ümit ederim ki o ben olayım.”45
Evet, insan Cennet’e gitmeyi mülâhaza ederken, Rabbisinin engin
deryalardan daha geniş olan rahmetini düşünmeli, tezekkür etmeli ve
Rabbisinin rahmetine mazhariyeti ümidiyle yaşamalıdır; bunun gibi, içine
Cehennem korkusu damladığı zaman da, yüreği öyle kopmalıdır ki, –
hafizanallah– hiç kimse gitmese bile kendisi Cehennem’e gidecek gibi
korkmalı, ürpermeli ve titremelidir. İşte bu, dinimizin bizden istediği havf-recâ
dengesidir.
Allah havf ve recâ dengesini koruyanlardan eylesin. Âmin!
________________
41 Tirmizî, tefsîru sûre (7) 3; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 11/263-264, 12/8-9; İbn Hibbân, es-Sahîh 14/41.
42 Buhârî, merdâ 1, tevhid 31; Müslim, sıfâtü’l-münâfikîn 58-60.
43 İbn Hibbân, es-Sahîh 2/406; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 1/483.
44 et-Teftâzânî, Şerhu’l-Makâsıd 2/259.
45 el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 4/165.

--- Sayfa 38 ---
SÜNNET-İ SENİYYEYE İTTİBA
Soru: Hadiste “Ümmetimin fesada uğradığı zamanda sünnetime
yapışana yüz şehit ecri verilir.”46 buyuruluyor. Sünnet-i seniyyeyi
öğrenip, asrımıza tatbikini nasıl yapabiliriz?
Sünnet-i seniyyeye ittiba ve temessük mevzuu, elimizdeki pek çok kitapta
özellikle de Nur Risalelerinde fevkalâde tergîbi yapılan bir husustur. Bu
eserlerde Sünnet’in hem minhâcı, merdiveni ve mirkatı gösterilmiş hem de
teşviki yapılmıştır.47 Hatta sadece Bediüzzaman’ın beyanlarıyla da iktifa
edilmemiş, İmam Rabbânî gibi Allah’ın çok önemli velî kullarından misaller
vermek suretiyle, sünnet-i seniyyenin çok mühim olduğu vurgulanmıştır. Sünnet
ile alâkalı bu kitaplarda bildirilen hususlardan biri de; bin tane velî dimağının
bir araya gelmesiyle oluşacak ilâhî bir şehrâhta en mukaddes düstur ve
prensiplerin, sünnet-i seniyyenin en küçük meselesi yanında çok sönük ve
küçük kalacağı prensibidir.48 Bu hakikat, şimdiye kadar bir kere değil pek çok
kereler ve muhtelif şekillerde tekrar ber tekrar anlatılmış bir konudur.
Haddizatında sünnet-i seniyye, bir yönüyle, farzından âdâbına kadar
bütünüyle din demektir. Evet, dinî hayatı bize talim eden Allah (celle celâluhu),
davranışlarını doğrudan doğruya kontrol altına alıp rızasına tevcih buyurduğu
Peygamberimiz Aleyhissalâtü vesselâm’ı, hayatı talim etmek üzere bize
göndermiştir. Kul, farzlarla Allah’a yaklaşır, fakat farzların üstünde nafilelerle
o hâle gelir ki, –kudsî hadiste ifade buyrulduğu üzere– Allah, onun gören gözü,
işiten kulağı, konuşan ağzı, tutan eli olur ve onu hep doğruya yürütür.49 Yani,
Allah, gördüğü şeyleri ona hiç yanlış göstermez de yalnız razı olduğu şeyleri
gösterir ve gördüğü her şey ileride isabetli değerlendirmesine yardımcı olur.
Böyle bir mü’min gördüğü her şeyden hakikate ulaşmasını bilir. Hidayeti
gördüğünde ruhen kanatlanıp pervaz etmesine mukabil, dalâlet gördüğünde
ondan şeytanı görmüş gibi kaçar. Böyle bir mü’min iyi bir ses duyduğu zaman,
onun ruhunda hemen yükselme başlar. Güzel sesleri kötülerinden çok iyi tefrik
eder, kulağına gelen şeyleri çok isabetli değerlendirir. Aynı zamanda Allah
böyle bir insanı konuştururken de hakkı söyletir. Allah ona eliyle iş yaptırırken
–alâküllihâl– Hak adına işler yaptırtır, ayağıyla bir tarafa doğru giderken de

--- Sayfa 39 ---
onu hakikat istikametine doğru yürütür.
Binaenaleyh hiçbir zaman onu kendi başına bırakmaz. Allah, o insanı
doğrudan doğruya kontrolü altına alır ve marziyat-ı ilâhisi içinde hareket ettirir.
Nitekim Asr-ı Saadet’te gördüğümüz üzere Cenâb-ı Hak, Efendimiz
Aleyhissalâtü vesselâm’ı hep razı olacağı daire içinde hareket ettirmiştir. Ve
daha sonraları da Allah bir kısım zatların hayatını Efendimiz’in yolu üzerinde
kontrol altına alarak, onlara marziyatından başka bir yol görmeyip, hem
asrımızda hem de daha evvelki asırlarda insanları aydınlatmak ve O’nu
(sallallâhu aleyhi ve sellem) yeniden insanların nazarına vermek için bütün
yolları tıkamış, mecburi tek bir istikamet göstererek bu zevatla sünnet-i seniyye
yolunu âdeta şehrâh hâline getirmiştir.
Önemli bir husus daha vardır ki o da, ümmetin fesadı zamanında sünnet-i
seniyyenin ihya edilmesi; ister farz, ister vacip olsun bütün erkân-ı imaniye ve
İslâmiye ile Efendimiz’in yolunun yeniden işler hâle gelmesi demektir. Zira
birileri, hususiyle de günümüzde, bu şehrâhı patika hâline getirmeye
çalışmaktadırlar. Buna karşılık, onun çok geniş bir cadde hâlinde, kıyamete
kadar devam etmesini temin etmeye çalışan Müslümanlar, sünnet-i seniyyenin
çok mühim meselelerini ihya etmektedirler. Yine Efendimiz’den aldığımız
ölçüler içinde, sünnet-i seniyyeden öyleleri vardır ki, bunlar bin kere şehit
olmaktan daha kıymetlidir. Bu arada Efendimiz’in yolunda ihya edilecek
farzlar, hususiyle bunların arasında erkân-ı imaniye ile ilgili herhangi bir
hususun ihya edilmesi onu ihya eden mü’mine bin kere şehit olmaktan daha
fazla sevap kazandırabilir.
Evet, sünnet-i seniyye içinde öyleleri vardır ki, onu yapan, bin şehit sevabı
kazanabilir. Nasıl ki toplumu birbirine katıp karıştıran gıybet, sadece herhangi
bir şahsın çekiştirilmesi gibi kabul edilmemektedir; zira böyle bir gıybet, adam
öldürmekten veya zina etmekten daha şiddetlidir.50 Aynen onun gibi günümüzde
bilhassa ümmetin fesada gittiği, bütün İslâm çarkının bozulduğu ve tayfanın
kaptana isyan ettiği bir devirde dine ait herhangi bir meseleyi ihya etmek için
gayret eden kimseler, elbette ki yüz şehit sevabı, hatta belki bin şehit sevabı
kazanacaklardır. Bu işi mübarek gün, an ve dakikalarda yapmalarıyla belki
daha çok sevap elde edeceklerdir. Cenâb-ı Hak, Kur’ân’ın ifadesiyle,

--- Sayfa 40 ---
dilediğine fazlından dilediği kadar ihsanda bulunur.51 Rabbimizden duamız;
evvelâ, bu yolda bizi kaim ve daim eylemesi, sonra da ihlâsla hizmete muvaffak
kılması olmalıdır.
Ben buradan bir girizgâhla zamanımızda Allah için hizmet verenlerle alâkalı
bir hususa da değinmek istiyorum. Üstad Hazretleri, Allah yolunda yapılan
hizmetin ihsan-ı ilâhî olarak omzumuza yüklenmiş olduğunu söyler.52 Evet,
bütün bütün her şeyin şirazeden çıktığı bu dönemde, çok kıymetli bir vazife ile
tavzif edilen Müslümanlar bu hizmetlerini canları pahasına mutlaka ihya
etmelidirler. Bu vazife Allah’tan bize, dünyada eşi menendi olmayan bir
mazhariyet ve lütuftur. Haddizatında şu çok zor zamandaki vazife, niyabeten
Efendimiz’in vazifesini yüklenme mânâsına gelmektedir. Şâh-ı Geylânî’nin,
kendi ifadesiyle, ehl-i hizmete zahîr olması,53 Hazreti Ali’nin tâ on dört asır
öncesinden Kur’ân’a hizmet edenlere arka çıkması, pek çok rüyada Hazreti Pîr-
i Mugân’ın hizmet erlerini hiç yalnız bırakmamaları, günümüzde yapılan
hizmetlerin çok önemli olduğunu göstermektedir.
Tabiî bu iltifatlar, sadece görüldüğü şekilde ele alınmamalı, bilakis bu
zamanda iman ve Kur’ân hizmetine yeni bir şekil ve metot kazandıran
mü’minlerin, bu gayretlerin içine daha akıllıca ve mantıklı olarak girmeleri
gerektiği açısından ele alınmalıdır. Dahası, Anadolu insanına bir fikir vermesi,
 “Sebep olan yapan gibidir.”54 fehvâsına mâsadak olması, bu mevzuda
yapılacak bütün hayırlara delâlet etmesi açısından da ayrı bir ehemmiyet
taşımaktadır. Binaenaleyh hak yolunda hizmet veren kimseler bu iltifat ve
ihsanlara her zaman mazhar olabilirler. Bu iltifatlar, dünyanın çeşitli yerlerinde
hizmet eden mü’minlerin misyonlarının ne kadar şerefli olduğunu, bu zatların bu
misyonu sahiplendiklerini ve bu mücadelede onların ve bizlerin arkasında
olduklarını gösterir. Zaten biz, ruhanilerin bizden çok uzak olduğu kanaatini de
taşımıyoruz. Nerede oturursak oturalım, oradan mânâ âleminin büyüklerinin
ruhaniyetlerine birer pencere açıldığına/açılacağına ve bizim hâlimizi
müşâhede ettiklerine/edeceklerine inancımız tamdır.
Bu bakımdan zamanımızda, O’nun yolunda olmanın neticesi, hizmet veren
mü’minler, çok büyük ve önemli bir hizmetin altında bulunduklarının şuurunda
olmalıdırlar. Cenâb-ı Hakk’ın rahmetinden niyaz ederiz ki yolunda koşturan

--- Sayfa 41 ---
kardeşlerimizin iştiyakını –daha önceki yıllardaki gibi– coştursun, onları ve
bizleri Efendimiz’in davasına, daire-i kudsiyesine yeni hizmetler etme imkânı
ve şerefiyle bizleri şerefyâb kılsın. Zira O’nun yolunda olmanın aşk, şevk ve
coşkusu kazanılıp belli bir seviyeye geldikten sonra, ihlâs ve samimiyet aynı
coşku ve heyecan içinde korunamaz ve aynı tempoda hareket edilemezse, en
azından mevcut muhafaza edilemediğinden bu emanet alınıp bir başkasına
verilebilir. Bu, Allah’ın değişmez kanunudur. Evet, âdet-i ilâhî hep böyle
cereyan etmiştir. O yüzden koşturmanın yanı başında refüze olmamak ve
dışarıya itilmemek için her zaman O’nun dergâh-ı ulûhiyetine teveccüh edip
dua dua yalvarmak gerekir.
Ben –ihtimal– kendi hesabıma biraz konuşacağım; fakir, cami kürsüsünde
yaptığım mev’izelerde benden beklenen fonksiyonu eda edemediğimden,
kürsünün elimden alındığı kanaatini taşıyorum. Bu hususta tek tesellim de,
Cenâb-ı Hakk’ın bana daha küçük dairelerde, daha değişik şekillerde
kardeşlerimle, belki daha hızlı, yeni hizmet imkânları verip beni bir kez daha
imtihan etmiş olmasıdır. Bu imtihanı da, takdir, teklif ve ihsan buyurulan
lütufları değerlendirdiğimiz nispette kazanabileceğimizi ümit ediyoruz. Ancak
her zaman böyle olursa, Cenâb-ı Hakk’ın bizi refüze etmeyeceğini O’nun engin
rahmetinden bekleyebiliriz...
Buradan, bana sorulmamış bir mesele içinde bir girizgâh bularak girmek
istediğim bir başka mevzu daha var. Bu hizmete başlayan ilk kimseler arasında
öyle bir uhuvvet vardı ki, dıştan gelip bu mü’min kardeşlerimizin arasındaki
kardeşliği görenler hayretlerini saklayamaz ve şöyle derlerdi: “Aman Allahım!
Bu ne uhuvvet, bu ne kardeşlik!”
Evet, kardeşlerimizin derin bir iştiyak ve tahassür içinde birbirlerine sarmaş
dolaş olmaları, Allah’a giden yolda hizmet edip koşmaları, hemen her gün belki
evine uğradığı kadar bu din kardeşlerinin yanına uğramaları onlarda çok ciddi
bir cûşişin ve heyecanın ifadesiydi. Bu kardeşlerimize Cenâb-ı Hak bir
hamlede çok büyük işler yaptırdı. O kadar ki bizden evvelki Kur’ân
talebelerinin otuz seneye sığıştırmayacakları şeyleri, Rabbim bu hizmette
koşturan mü’minlerin sa’yine –imtihan da olabilir– bir hamlede lütfetti. Ancak
unutulmaması gereken bir husus var ki o da bu ihsan ve lütufların birer imtihan

--- Sayfa 42 ---
ve armağan olduğudur. Ayrıca bu gayretler daha ciddi, daha çalımlı ve daha
sistemli bir şekilde çoğaltılmalı ve belli bir hedefe ulaştırılmalıdır ki devam
etsin. Aksi takdirde –tekrar ifade edeyim– refüze olma ihtimali vardır. Zira
Cenâb-ı Hak, iştiyakla Kendi yolunda koşanları korursa da, bu mevzuda hizmet
içinde hep aynı canlılığı taşımayan kimseleri koruyacağına dair bir teminatın
olduğunu söylemek mümkün değildir.
Son sözümü de bir rica ile bitirmek istiyorum. Ben kendimi tecrit ederek
diyorum ki, bütün bu söylediklerimi benden değil de sanki bu daire içinde size
hakikati ifade eden başka bir şahıstan dinliyor gibi dinlemelisiniz.
________________
46 el-Beyhakî, ez-Zühd s.118. Az lafız farkıyla bkz.: et-Taberânî, el-Mu’cemu’l-evsat, 5/315. ed-Deylemî,
el-Müsned, 4/198
47 Bkz.: Bediüzzaman, Lem'alar s.23-33 (Dördüncü Lem'a).
48 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.511 (Yirmi Dokuzuncu Mektup, Sekizinci Telvîh).
49 Bkz.: Buhârî, rikak 38; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/256.
50 Bkz.: et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 6/348; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 5/306.
51 Bkz.: Mâide sûresi, 5/54; Hadîd sûresi, 57/21; Cum’a sûresi, 62/4.
52 Bkz.: Bediüzzaman, Lem'alar s.200 (Yirmi Birinci Lem'a).
53 Bkz.: Bediüzzaman, Lem'alar s.203 (Yirmi Birinci Lem'a, Üçüncü Düstur).
54 Bkz.: Müslim, imâret 133; Tirmizî, ilim 14; Ebû Dâvûd, edeb 115.

--- Sayfa 43 ---
FERT VE TOPLUM PLÂNINDA
KULLUK PSİKOLOJİSİ
Soru: Hizmet eden bir topluluk içindeki bir kimse diğer kardeşlerine
karşı mânen kendisini sukût etmiş ve onların nazarında düşük
hissediyor. Bu suçluluk ve aşağılık psikolojisinin sebebi nedir? Bundan
nasıl kurtulur? Hizmet etmeye mâni oluyor.
Bir insanın kendisini diğer mü’min kardeşlerinden aşağı görmesinin iki yönü
vardır: Bu yönlerden biri çok faydalı ve Allah indinde çok makbul, diğeri de
zararlıdır. Bir insanın aşağılık duygusuyla kendisini kötülemesi ve kusurlu
görmesi zararlıdır. Ancak kişinin yarınlarda karşısına ne çıkacağını bilememe
hissiyle bunun dertlisi olarak Allah’ın diğer kullarının yanında kendisini aşağı
görmesi bir bakıma fazilet ve meziyettir.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), kendisine verilen fazla pâyeler
karşısında, “Ben bir beşerim ve Allah’ın abdiyim. Siz bana Allah’ın kulu ve
Resûlü deyin.”55 buyururlardı. Devr-i Risalet-penahide sahabeden herhangi
birisine, “Sen şusun.. busun…” dendiğinde, “Ben ancak Allah’ın kullarından
herhangi bir kulum.” diye cevap verirdi.56 Ehlullah dediğimiz Hak dostları da
meseleyi böyle ele almışlardır. Mesela, Şâh-ı Geylânî Hazretleri, kendisini
yere göğe sığdıramayan kimselere karşı, “Ben sadece Allah’ın ibâdından bir
kulum.” derdi.
İşte bu istikamette insanın kendisini dûn, hatta bir hiç görmesi mahzursuzdur,
belki de faydalıdır. Bu arada, bir kimsenin, başkalarının vesâyası altında
Cenâb-ı
Hakk’ın
rahmetinden
istifade
etmeye
liyakati
olabileceğini
düşünmesinin tezkiye-i nefis açısından yararlı olduğu bile söylenebilir. Ben
yirminci asırda insanlığı kurtarmaya namzet gördüğüm nesilde, bir bakıma bu
duygu ve düşüncenin, ağırlığıyla kendisini hissettirmesini bekliyor, gözetliyor
ve bu hasletin onlarda olmasını şiddetle arzu ediyorum. Hizmet ehlinden hiçbir
fert kendisini diğer insanlardan daha üstün ve daha farklı görme hastalığına
düşmemelidir. Ehl-i dünya, felsefeden aldığı dersle üstünlük hastalığına
kapılabilir. Mü’min kardeşlerimiz bu türlü hastalıklara kapılmamalı, herhangi
bir sun’îlikle, Batı’da olduğu gibi, insanları yükseltme adına abartılara

--- Sayfa 44 ---
girmemelidirler.
Konuyu biraz daha açma adına bir üslûp değişikliği çerçevesinde “ben”den
başlamak istiyorum. Başkaları da “ben” deyip konuyu kendi hesaplarına
değerlendirebilirler. Ben, bir fert olarak imana ve Kur’ân’a hizmet yönüyle
Allah’a hamd ederim ki, Cenâb-ı Hak önemli vazifelerle şerefyâb kıldı. Ben
mahiyetim ve maddem itibariyle hiç ender hiçim. Fakat bu hiçlikte Allah farklı
varlık cilvesi lütfetti. Allah bazen mücrim bir kuluna da vaaz u nasihat etme
imkânını bahşedebilir... ve öyle yaptı; yaptı ve sizler gibi nadide bir cemaatin
karşısına çıkardı. Çıkardı da geleceği nescedebilecek bir cemaatle hemhâl
kıldı. Ben bu yönden kendimi dünyanın en bahtiyar insanlarından sayar ve
“Allah, zavallı bir merkûbu tuttu, nezahetle yaşayan, hizmet etmeye namzet
insanların yanına getirip koydu.” derim. (Burası nefsime ait olduğu için siz
kendinize hakaret saymayın.) Ben işte buna aşağılık duygusu demiyorum.
Madde ve mahiyetim itibariyle Rabbimin nazarında kirli bir damla sudan
ibaretim.57 Buna rağmen halk şayet beni i’zam ve tebcilde bulunuyorsa, bu
hususta yanılmış olabilirler. Ama kendi zaviyemden ve bakışım açısından ben
hep böyle düşünürüm. Halk, düşüncesinde ve verdiği hükümlerde yanılmış
olabilir. Bu noktada da çok korkarım ve korkmam da lâzım, sonra da, “Rabbim,
beni halkın nazarında büyük, Senin nazarında küçük eyleme.”58 derim. Halk,
bir insanı büyük görebilir. Ancak ben, nezd-i ulûhiyetinde boyum ne kadar ise o
kadar ve onun da altında görünmek isterim. Bugün bâlâlardan bâlâ fakat yarın
ayaklar altında merkûp bile olamayacak hâle düşmektense,
“Doğrusu onlar davarlar gibidirler, hatta onlar yolca, yöntemce daha da
sapıktırlar.”59 sırrıyla mahkeme-i kübrâda o duruma düşmektense burada kat
kat hatalarımın cezasını çekmek veya Senin nâmütenâhî affına sığınmak isterim.
Vahşî’yi bağışlayan, onu sahabî şerefiyle serfiraz kılan o engin rahmetine iltica
ederek ve Sana sığınarak, “Sen dilersen merkepten de insan yaparsın ama
dilersen insanı da merkep kılarsın.” derim.
Bizi insan olarak en güzel sûrette yarattın. Ancak biz, insanî sîretimizi
irademizle bozduk, çamur ve bataklık içine girdik. Şimdi öyle bir çamur içinde
bocalayıp duruyoruz. Ama bir yerde dendiği gibi Senden gayrısına secde
etmemiş bir başımız var. Gönül bozulsa, iç âlemi pörsüse bile Senden

--- Sayfa 45 ---
gayrısına secde etmedik ve kimseye bel kırmadık. İşte Sana vereceğimiz şey
budur.
60 kalkanıyla nezd-i ulûhiyetine iltica ediyor ve bizi
bağışlamanı diliyoruz.
Bu bir anlamda muhasebe sayılır. Bu durumumda ben kendimi asrımızda
kendinden ders aldığım kâmetin arkasında yürüyen ve yer yer havlayan bir
mahlûk gibi görürüm. İnsanımıza sahabe-i kiramı anlatırım. Hani bir kıtmir
vardır ki şahları ve onların bağını, bostanını korur. Bir kıtmir de vardır ki, o da
sahabîden en küçüğünün arkasında hav hav eder ve yanında bulunmayı şeref
sayar. İşte ben, onların adından bahsederim ve onları tanıtmaya çalışırım.
Samimi olduğumu söyleyemem. Bütün bütün samimiyetsizim de diyemem.
Bunlardan biri fahir olur, diğeri de nankörlük. Beceriksizliğimi ve kusurlarımı
Rabbim şimdiye kadar setrettiği, beni olduğum gibi size göstermediği için ben
de size şerh etmek istemem. Burada “Yâ Settâr” deyip yürürüm, öbür âlemde
de “Yâ Settâr” deyip aman dilerim. O da belki gafletlerimi ketmeder de beni
bağışlar. Daha fazla sizi tasdi’ etmek istemiyorum. Onun için konuyu
noktalamak istiyorum. Bu sözlerimde samimiyim ve ben kendime böyle
bakıyorum. “Ah, şu cemaat, benim ne yavuz bir dilbaz olduğumu bilse, gelip
beni dinlemez.” diyorum. Bu dediklerimin kaçta kaçını bazı arkadaşlarım da
diyebilir bilemiyor, bilme diye bir vazifemin olduğunu da sanmıyorum.
İşte böyle düşünmekle ben aşağılık duygusu içinde değilim. Rabbimin boynu
tasmalı bir kölesiyim. Sahabînin ayakları arasında hav hav diye bu işi kendine
şeref sayan birisiyim. Biri elimden tutar da kaldırır götürür, “Yâ Resûlallah,
bizden bahsetmişti.” derse, “Pekâlâ o da gelsin.” diyebileceğini intizar eden
kalbi kırık, boynu bükük, O’na karşı serfürû etmiş bir insanım.
Ancak bu işin ötesinde bir sakatlık vardır ki, öyle olmak da istemem. “Ben
mücrimim, halka bir şey anlatamam. Kimseye hak namına dellallık yapamam.
Namaz kıldırıp hutbe irad edemem.” şeklindeki bir düşünceye gelince onu;
aşağılık duygusu, eziklik ve şeytanın, insanın bazı zayıf taraflarından istifade
edip hizmetten alıkoyması sayarım.
Zayıf ve çelimsiz olsak, güç ve kuvvet yönüyle pazularımız zayıf bulunsa
dahi hakikî sahibini bulacağımız ana kadar bu işi taşıma azmi içindeyiz.
Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’a hizmet istikametinde Fahr-i Kâinat Efendimiz’in

--- Sayfa 46 ---
atının zimamdarlığını yapmaya, yani onun dizginlerini omuzumuza alıp götürme
istikametinde ve Rabbimizi hoşnut etme yolunda bu vazifeyi bırakmayacağız.
Bu vazifeyi bize bıraktıracak şekilde kendimizi aşağı görmektir ki, işte aşağılık
duygusu denen mel’un şey de odur.
Ne olursak olalım hep imanlı olduk ve hiç ümidimizi yitirmedik. Vefat
edeceğimiz an, “Ey gönül huzuruna ermiş ruh! Sen Rabbinden razı, O senden
razı olarak dön Rabbine! Sen de katıl has kullarımın içine, gir Cennetime!”61
hakikatini, bize sırf bir iltifat-ı ilâhî olarak meccâni bir teveccüh şeklinde
bekleyip durduk.
Hususiyle asrımızda aşağılık duygusu içine girmeye hiç lüzum yok, zira biz
ne kadar mücrim olursak olalım Cenâb-ı Hak, şu nazik, nezih ve nadide cemaat
içinde bize yaşama imkânlarını bahşetti. Bu güzide insanlarla aynı çatı ve
kubbe altında oturuyoruz. Her gün hakikat gamzeden bu simalarla karşı karşıya
geliyoruz. Bunlardan benim duygularıma akseden çok şeyler oluyor. Yıkılmış,
harap olmuş kalbimin tamiri istikametinde ben bu insanlardan çok istifade
ediyorum. Bunların duygu ve heyecanları benim şu perişan cismime can ve
dizime derman oluyor.
İşte bu yönüyle ferden ferdâ yıkık dökük olsak da biz, hep beraber Fahr-i
Kâinat Efendimiz’i sevindirecek ve güldürecek bir konumda bulunuyoruz.
Çubuğun ve sopanın dövene koyulduğu, boyunduruğun yere indiği, herkesin dini
bırakıp kaçtığı ve dinsizliğe saptığı bir devirde bize ışık tutanları Allah,
Makam-ı Mahmud’la sevindirsin. Çığır açanları mutlu ve bahtiyar kılsın.
Rehberlerimizi Cennet-i Firdevsi ile mesut ve bahtiyar eylesin. Biz, Fahr-i
Kâinat Efendimiz’in yolunda ve izinde hizmet-i imaniye ve Kur’âniye’de
bulunurken, başımızda Fahr-i Kâinat Efendimiz’in vesâyasını ve siyanet
kanatlarını hissediyoruz. İşte bu cihetle de bize paha biçilmez ve bu yönümüzle
kıymetimiz takdirler üstü takdiri hâizdir. Biz, hizmete kilitli kaldığımız sürece
işte böyleyiz. Öyleyse ferden ferdâ kıymetsiz olsak bile ümitlerimizi
besleyecek,
dualarıyla
 “Allah’ım, bizi ve kardeşlerimizi
bağışla!”62 diyen kardeşlerimizin dualarına dâhil olacak, o mağfiretten istifade
edecek bir şahs-ı mânevî itibariyle –şimdilerde tüzel kişilik diyorlar– öylesine
âlâlardan âlâ, muallâlardan muallâ olmaya namzediz ki, sahabe, tâbiîn, tebe-i

--- Sayfa 47 ---
tâbiîn asrı istisna edilecek olursa yeryüzünde böyle hizmet edenlerle ölçüşecek
ikinci bir topluluk yoktur. Bu noktada da Allah’a hamd ve senâ ederim. Ferden
ferdâ mücrimiz ama şahs-ı mânevî olarak âlâlardan âlâ olmaya namzetiz.
Meseleyi uzattığımın farkındayım. Ancak asrımızın meseleleriyle alâkadar
bulunması itibariyle beni ilgilendirdi, onun için uzattım. Arada nefsanîliğim de
işin içine girmiş olabilir. İnsan cürmünü söylerken bile aldanabilir. Cihanları
keşfedebiliriz, Antartika kıtasını avucumuzun içi gibi tanıyabiliriz ama ben
şimdiye kadarki hayatımda henüz kalbimi keşfedemedim. Bu, benim için bir
muammadır. Ben böyle deyip düşünürken, hatta en tenha yerde dövünürken dahi
nefsimin nasıl oyunlar oynadığını henüz keşfetmiş değilim. Belki de hep böyle
kapalı gidip, kapalı kalacağız. Fakat söylediğim şeylerde –kalbimi bilebildiğim
kadarıyla– samimi olmaya çalışıyorum. Değilsem, daima dualarımda dediğim
şekilde Rabb-i Kerimime niyaz ederek sözlerimi noktalamak istiyorum:
 Allah’ım, beni ihlâsa ermiş ve erdirilmiş kullarından
eyle!”
________________
55 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/249; en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 6/70; İbn Hibbân, es-Sahîh
14/133.
56 Bkz.: en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 5/126; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 6/167.
57 Bkz.: Târık sûresi, 86/5-6.
58 Bkz.: Müslim, zühd 14; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/174.
59 Furkan sûresi, 25/44.
60 el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 2/410; Mer’î İbn Yûsuf, Ekâvîlü’s-sikât s.45.
61 Fecr sûresi, 89/27-30.
62 Haşir sûresi, 59/10.

--- Sayfa 48 ---
İLİMLERDE KALB-KAFA İZDİVACI
Soru: Günümüzde İslâm’a hizmet, öncelikle İslâmî ilimleri mi, yoksa
tabiî ilimleri öğrenmekle mi daha iyi yapılır?
Her Müslümanın –derecesine göre– ilim öğrenmesinde zaruret vardır. Ancak
bu ilimler arasında farz-ı ayn olan (tek tek her ferde düşenler) ilimler olduğu
gibi, farz-ı kifâye olan (bazı kimselerin yapmasıyla diğer kimselerin üzerinden
düşen) ilimler de vardır. Mesela kişinin, dinî hayatını, Resûl-i Ekrem’in
getirdiği çerçeve içinde muhafaza edecek kadar dinî ilimleri öğrenmesi farz-ı
ayndır. İman nasıl olur ve nasıl rüsuh bulur? İman edilmesi gereken esaslar
nelerden ibarettir? Namaz, oruç, hac, zekât vs. gibi ibadetler nelerden ibarettir
ve bunların eda şekilleri nasıldır? Dahası hikemiyatları nelerdir? Evet, her
mü’minin bunları bilip hudû ve huşû içinde ibadet ü taatini yapması farzdır.
Ancak bazı mü’minlerin tıp ilmi okumaları, bazılarının askerlik sanatına vâkıf
bulunmaları, bazılarının hendese ve diğer fünûn-u müsbeteyi tahsil etmeleri, bu
mevzuda hiçbir nas olmadığı iddia edilse bile maslahat-ı mürsele ve istihsan
açısından zaruridir.
Müslümanların, onur ve izzetleriyle İslâm milleti ve devleti olarak pâyidâr
olabilmeleri ve ayakta durabilmeleri için fünûn-u müsbete ile mücehhez
olmaları şarttır. Öyleyse neslimiz ve devrimizin insanı, bir büyüğümüzün
ifadesiyle, kafasını devrin fünûn-u müsbetesiyle, kalbini de ulûm-u imaniye ve
Kur’âniye ile tenvir etmelidir.63 Kalb ve kafa izdivacı yapıldığı takdirde nesebi
sahih terkipler, komprimeler, devrini anlama, irşad, halka nüfuz etme ve
insanların gönlüne taht kurup oturma imkânı doğacaktır. Bu sebeple bir mü’min,
her iki alanla alâkalı hususları çok iyi bilmelidir. Bu aynı zamanda irşad, tebliğ
ve kendi milletimiz için de, hayat-ı içtimaiyemizde olması gereken hayatî bir
mevzudur.
Bu mevzuda belli kimselerin çok da ehemmiyete alınmayacak kadar küçük
teşebbüs ve gayretleri olsa da, esasen insanımız ciddi bir sistem içinde yurtlar
yapmalı, fen ve sosyal bilimlere dair okullar açmalı, İslâmî ilimlerin tahsil
edildiği İmam-Hatipler kurmalı ve buralarda okuyan talebeleri ufuklu
yetiştirmelidirler. Her mü’minin, bir sistem içinde kendi vatanında ve kendi

--- Sayfa 49 ---
milleti namına mevcudiyetini gösterebilmesi, dahası huzursuzluklar karşısında
muvazene unsuru olabilmesi için kendi devrini bilen biri olarak yetişmesi, hem
fünûn-u müspete hem de ulûm-u diniye ile mücehhez olmasını gerektirir.
Belli bir dönemde medresemiz bunu ihmal ettiği, tekke ve zaviyeler sadece
dervişlere tesbih verir hâle geldiği için geri kaldığımız söylenebilir. Geçmişte
Ekberî tarikatının kurucusu Muhyiddin İbn Arabî, kendi devrindeki insanlara
yedi asır evvel ilmin, fünûn-u müsbetenin en ince esrarından bahsetmişti.
Elektrik akımlarını ampulün içine sokarak bu potansiyeli verimli hâle getiren
azmin timsali büyük deha Edison, ampulle alâkalı yazdığı bir yazıda, “Üstadım
Muhyiddin İbn Arabî’yi hayırla yâd ederim ve hayırla yâd edilmesini isterim.”
demişti. Çünkü Ekberî tarikatının şeyhi Muhyiddin İbn Arabî Hazretleri, asırlar
önce kendine has üslûbuyla elektrik enerjisinden bahsederek Edison’a ilham
kaynağı olmuştu.64 Ayrıca ben, Fütuhât-ı Mekkiye’nin dördüncü cildinde
anlatılan ifadelerden paratoneri de çıkarıyorum. Orada, havada zâid-nâkıs
yüklü bulutlar üst üste geldiği zaman bazı binaların yıkılacağı, İbn Arabî’nin bu
işi bakır ve çinkoyla nasıl önlediğine işaret edilmektedir ki, bütün bunlar o
hazretin, kendi devrine ait fünûnunun çok ötesini bildiğini göstermektedir.
Evet, tekke ve zaviyeler sadece tesbih verme ile yetinen kitap okumazların
mahalli hâline gelince, medreseler Aristo mantığını tekrar edip duran
mukallitler yuvası olunca İslâm da nazariyeler mecmuası şeklinde algılanmaya
başlamıştı. Bunlar, işin bize ait yönüydü. İşin doğrusu böyle davranmakla biz,
İslâm’a ihanet etmiştik. Gibb, İmam Gazzâlî’yi anlatırken, “Ben hayatımda
kendi devrini aşarak, üç-dört asır sonrasına hükmünü kabul ettirecek böyle bir
insan görmedim. Onun, devrinde bilmediği fünûn yoktu.” demektedir. O İmam
Gazzâlî ki, ahlâka dair en büyük kitabı İhyâu ulûmiddin eserini yazarak
ümmet-i Muhammed’e hediye etmiştir. Aynı İmam Gazzâlî, devrinde zirveye
çıkan felsefeyle ve onun temsilcisi filozoflarla boy ölçüşecek seviyede
felsefeye de vâkıf bir insandı!
İmam Rabbânî Hazretleri, kendi devriyle ele alınacak olursa, o da yed-i tûla
sahibi bir âlimdi. Ancak biz, daha ziyade menkıbe edalı yerlere dalarak yüce
bir kâmet olan o hazreti, ceviz kabuğunun içine koyup öyle görmeye çalıştık.
Aslında bugüne kadar biz, böylesi büyük önderleri parça parça ve tek

--- Sayfa 50 ---
yanlarıyla mütalâa edegelmişizdir. Bu da bizim cehlimiz ve fakrımız demektir.
Bizde bir dönemde buna karşı bir reaksiyon olmuştur. Hususiyle Avrupa’ya
gidip okuyan Ali Suaviler, Namık Kemaller ve Ziya Paşalarla başlayan bu
nesil, tekke ve zaviyenin fersûdeleşmesi karşısında reaksiyon göstermişlerdir
ama bunlar da gidip taklit ettikleri dünyanın bozbulanık iklimine
gömülüvermişlerdir. Bu durum –Cemil Meriç Hoca’nın ifadesiyle– zavallı
entelijansiyamızın sergüzeşt-i hayatının bir hikâyesidir.
Ve maalesef bu hikâye henüz bitmemiştir ve günümüzde de devam
etmektedir. İki tarafı eksik tek yanlı bir anlayışın ifadesidir. Bir dönemde topun
plân ve hesabı medreselerde yazılıp çiziliyor, caminin içinde sinüs-kosinüs
hesapları yapılıyor ve mâbed, bir mektep ve medrese gibi hizmet veriyor ve
ulûm-u diniye, fünûn-u medeniye ile atbaşı gidiyordu. Evet, Selçukî devrinde
mescitte gökyüzünde yıldızlar rasat ediliyor; Ay’ın menzilleri Manisa’daki
Hatuniye Camii’nin deliklerinden görülüyor ve seyrediliyordu. Selçukî
döneminde ve Osmanlı’nın bidayetinde biz, fen ve teknikte Avrupalıdan çok
ilerdeydik. O gün bizim onlara hediye ettiğimiz bir saatin tik tak etmesi
karşısında onlar, çıkan sesin cinler tarafından çıkarıldığını zannediyorlardı. Bu
itibarla da biz bugün, çok müstahkem bir kale iken yıkılıp harâbezâr olmuş bir
kalenin tamiriyle meşgul bir kısım adanmış fertler olarak hem Batı’nın fünûn-u
müsbetesini, bir kısım fersûde fikirlerden sıyrılarak öğrenecek, hem ulûm-u
İslâmiyeyi talim edecek, hem de lâf u güzafı bırakıp İslâm’ın ruhî hayatına
dönerek kalbî ve ruhî hayat yörüngesindeki yolculuğumuza devam edeceğiz.
Hâsılı, işte bu türlü insanları yetiştirdiğimiz zaman devrimizin veçhesi
değişecek ve bununla müteşeyyihîn gürûhu silinecek ve yerini devrini bilen
gerçek mürşitler alacaktır. Bu sayede tesbih verenler değil ruh verenler,
verdiği tesbih sayısıyla müridinden tesbih isteyenler değil, birini bin yapıp
mamur gönülle mürşidin huzuruna gelen büyük insanlar yetişecektir. Vâkıa, o
devre bugün bitip kapanmış görünse de bir kere daha gerçekleşmesine hiçbir
mâni yoktur. Aslında bugün öyle bir gelecek bütün ihtişamıyla hak erlerinin
simasında mevcelenmektedir. Bunun yarınını da siz göreceksiniz. Ben ancak bu
kadarını hissediyorum.
________________

--- Sayfa 51 ---
63 Bediüzzaman, Emirdağ Lâhikası 2/ 168.
64 Bkz.: İbn Arabî, el-Fütûhâtü’l-Mekkiyye 4/398.

--- Sayfa 52 ---
HER MUSA’NIN BİR FİRAVUNU VARDIR
Soru: Ashab-ı Uhdûd kimlerdir? Bu hususta malumat verir misiniz?
Sorunun cevabına geçmeden önce bir iç mülâhazamı arz etmek istiyorum:
İmam Malik’e, içinden çıkamadıkları kırk tane soru sormak üzere uzak
diyarlardan bir adam gönderirler. Adam günlerce yol teperek Medine’de,
İmam’ın meclisine gelir. Ders bitince adam durumunu İmam’a ileterek
soruları sormak istediğini söyler. İmam müsaade eder ve adam sorularını bir
bir Hazreti İmam’a sorar. İmam bu soruların büyük bir kısmına cevap
vermeden susar ve sadece dört soruya cevap verir. Adam: “Yâ İmam! Sen ne
yaptın? Ben sana soru sormak için onca meşakkate katlandım, sen ise
“bilmiyorum” diye cevap veriyorsun. Şimdi ben memleketime dönüp ne
diyeceğim?” der. İmam Malik’in cevabı oldukça ilginç ve ibretlidir: “‘İmam
Malik bu işin altından kalkamadı.’ dersin.”65
Evet, işte ben bu edebi koruyamadım. Gördüğünüz gibi sorulan her soruyu
biliyormuşcasına cevap veriyorum. Allah taksiratımı affetsin!
***
Ashab-ı Uhdûd, Kur’ân-ı Kerim’de,
 “Kahrolası Ashab-ı
Uhdûd!”66 âyetiyle anlatılmaktadır. Ashab-ı Uhdûd’un kimler olduğu, ne zaman
ve nerede yaşadıkları hakkında değişik rivayetler vardır. Bu rivayetlerden
herhangi birinin doğruluğu kesin değildir. Zaten Kur’ân-ı Kerim de bu olayı
yer, zaman ve fâillerini belirtmeden mutlak olarak zikretmektedir.
Kur’ân ve sünnet-i sahiha’ya göre Ashab-ı Uhdûd, hendekler içine atılıp
yakılmak suretiyle kendilerine eziyet edilen mü’minler cemaatidir. Bazı
müfessirlerimiz bu hâdiseyi Hazreti Mesih’in ümmeti içinde, bazıları ise
Hazreti Mesih’ten evvel cereyan etmiş gibi gösterirler. İster Hazreti Musa’nın,
isterse Hazreti Mesih’in ümmeti içinde cereyan etsin,
 âyet-i
kerimesi münasebetiyle şerefsüdur olan esbab-ı nüzul şöyledir:
Krallardan birinin bir büyücüsü vardı. Yaşı epeyce ilerleyen büyücü, krala:
“Ömrüm sona yaklaştı. Bana bir çocuk ver de ona büyü öğreteyim.” der ve
kralın kendisine verdiği çocuğa büyü öğretmeye başlar. Bu çocuğun eviyle

--- Sayfa 53 ---
büyücü arasında bir rahip vardır. Bir gün çocuk o rahibin yanına uğrar. Rahibin
anlattığı şeyler çocuğun daha çok hoşuna gider ve çocuk sık sık rahibi ziyaret
ederek onun anlattığı hakikatleri kabul eder. Zamanla bu çocuktan harikulâde
hâller zuhur etmeye başlar; derken etrafında bir cemaat teşekkül eder. Her
devirde olduğu gibi o devirde de hak ve hakikatten ürken yarasa ruhlular
vardır. Araplar,
 derler. Yani her Firavun’un karşısında bir Musa
vardır. Bunu değiştirerek
 demek de mümkündür ki o zaman mânâ,
“Her Musa için bir Firavun vardır.” olur.
İşte o dönemin Firavun’u, Allah’a iman eden insanlara karşı amansız bir
takip başlatır. Bu iş için derin hendek ve kanallar (uhdûd) kazdırır. Bu
hendekler içine büyük ateşler yaktırır. İnanmış sineleri, genç-yaşlı, kadın-
erkek, çoluk-çocuk demeden hendeğin başına getirtir ve Allah’a imanda ısrar
edenleri ateşe attırır, küfre dönenlere de ilişmez. Bütün bu zor durumlarına
rağmen mü’minler imanlarından dönmez ve seve seve ateşe atılırlar. Bu arada
mü’minleri ateşe atan bu zalimler, hendeğin etrafına oturur, yaptıkları bu zulmü
zevkle seyrederlermiş. Günlerden bir gün, kucağında çocuğuyla bir kadın
hendeğe atılmak üzere getirilir. Kadın yanan alevleri görünce içinden bir
tereddüt geçirir. Tam bu esnada kucağındaki çocuk dile gelir ve “Atla anne,
sen haklısın onlar haksızdır.” der.67
Başka bir rivayette Habbab İbn Eret, Allah Resûlü’nün Ashab-ı Uhdûd’dan
şöyle bahsettiğini anlatır: “Mekke’de eza ve cefa doruğa ulaşmıştı. Bütün
ashab inim inim inliyordu. Bir gün Yâsir, dolu dolu gözlerle Allah
Resûlü’nün yanına giderek çektiği eza ve cefaları anlattı. Bunun üzerine
Allah Resûlü, ‘Sabredin ey Yâsir ailesi!’ buyurdu.”
“Her vadide yüz bin geda, eyler nida.” Ancak bu nidalara henüz cevap
gelmiyordu. Hazreti Ebû Bekir yediği yumruklar karşısında
 “Ne
kadar halîmsin ki yâ Rabbi, kâfirlere mehil üstüne mehil veriyorsun.”
diyordu.68 Habbab diyor ki; “İşte böyle eza ve cefa tahammülfersâ bir hâl
almıştı ki, Allah Resûlü’nün yanına gittim. O, Beytullah’ın gölgesinde
bürdesine bürünmüş oturuyordu. ‘Yâ Resûlallah, dua etmez misin, Allah bizi
bu eza ve cefadan halas eylesin!’ dedim. Bu dileğimden memnun olmadı.
Kaşlarını çattı ve bana tenbih edalı bir tonla şöyle dedi: ‘Siz de eza ve

--- Sayfa 54 ---
cefaya mı maruzsunuz? Sizden evvel fert, inandığından dolayı alınırdı,
hendeğin içine atılırdı. Testere ile ortadan kesilirdi. Sonra da demir
taraklarla eti kemiğinden ayrılırdı da dininden dönmezdi. Allah bu işi
tamamlayacaktır ama siz acele ediyorsunuz. Gün gelecek herhangi bir kadın,
San’a’dan Hadramut’a kadar tek başına seyahat edecektir de kat’iyen
tecavüz görmeyecektir.’”69
Bu hadisle de Ashab-ı Uhdûd, her hangi bir devreye ait olmayıp bütün
devirlerde kefere ve fecere tarafından zulme maruz kalmış, hendekler içine
atılmış mazlum mü’minler ve onlara seyirci kalan kâfirler olarak
anlatılmaktadır. Nitekim Roma’da Hıristiyanlara karşı akla hayale gelmedik
zulüm, cevir ve cefa devri Bizans’ta Büyük Konstantin devrine kadar devam
etmiş ve İslâm’ın gelmesiyle o günün kâfirleri tarafından yeniden başlatılmış ve
seneler seneler boyu devam etmiştir. Daha sonra da Ebû Hanife gibi bir kısım
mihnetkeş büyüklerimiz ve hapishanede sopa yiye yiye ömür geçiren Ahmed
İbn Hanbel gibi pek çok büyük zat eza ve cefaya maruz kalmış ve rahat yüzü
görmemişlerdir. Bu itibarla da Ashab-ı Uhdûd, mütegallip, mütekebbir ve
mütecebbir bir güruhun, mazlum ve mağdur kimselere reva gördükleri
şenaetleri ifade eden bir tablodur. Bu, günümüzde de olabilir. Memleket
memleket sürgüne gönderilenler, hapishanelerde kendilerine yer hazırlananlar,
memleket mahkemelerinde aylarca muhakemesi sürenler, aylarca ihtilattan men
edilenler, buna rağmen milletine dua dua yalvarıp da tel’ine ve bedduaya âmin
demeyenler binlercedir. Bu hep böyle devam edecektir. Bence Ashab-ı
Uhdûd’un asıl anlatmak istediği de işte budur.
Sâniyen, müdakkik müfessirlerimiz, Ashab-ı Uhdûd hâdisesinden âlem-i
İslâm’ı istibdat altına alacak zalim milletleri istinbat etmişlerdir. Belki bir
dönemde bu işin en önemli vasıtası trendi. Zaten uhdûd da “had”den
gelmektedir. Nitekim bu tefsir anlayışı, yirminci asırda tahakkuk etmiştir.
________________
65 Salih İbn Fevzân, İânetü'l-müstefîd bişerhi Kitabi't-Tevhîd 1/43; Şerhu Mesâili'l-Câhiliyye s.286.
66 Bürûc sûresi, 85/4.
67 Ashab-ı Uhdûd kıssası için bkz.: Müslim, zühd 73; Tirmizî, tefsîru sûre (85); Ahmed İbn Hanbel, el-
Müsned 6/17.
68 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/218; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/95.
69 Buhârî, menâkıb 25, menâkıbü’l-ensâr 29, ikrâh 1; Ebû Dâvûd, cihâd 97.

--- Sayfa 55 ---
İRŞATTA ÖNEMLİ BİR ESAS
Soru: Kardeşime namaz kılması için nasihatte bulunuyorum. Ancak
netice değişmiyor. Bundan dolayı çok rahatsız oluyorum. Ne yapmamı
tavsiye edersiniz?
Yapılan nasihatlere karşı reaksiyon gösteriliyorsa o kişinin üzerine gitmemek
ve mümkünse alternatif çareler aramak gerekir. Sizin uyguladığınız yöntem
herkes için geçerli olmayabilir; ama ben, soruyu anladığım kadarıyla, buradaki
kardeşlik münasebeti stilinden hareketle, meseleyi başka bir zaviyeden ele alıp
arz etmek istiyorum.
Mesela, benim mürted ve mülhit değil ama namaza yanaşmayan, ihtimal,
namaz teklifi benden geldiği için ona soğuk bakan bir kardeşim olsun. Hemen
şunu ifade edeyim ki, küçükten gelen teklifi kabul etme, insanların çok azında
bulunan bir fazilet tavrıdır. Onu herkesten beklemek de doğru değildir. Onun
için Allah (celle celâluhu), Efendimiz’in büyük vazifesi karşısında baba ve
annesini kendisine muhatap yapmamış, onları hanîf olarak vefat ettirmiş70 ve
öbür âlemde de –inşâallah– Cennetine koyacaktır.71 Evet, Cenâb-ı Hak,
Efendimiz’in anne ve babasını O’na ümmet olma durumunda bırakmamıştır.
Çünkü bu durumda evlatlarından gelen teklifi reddetme ihtimali söz konusudur.
Zira İki Cihan Güneşi’nin yanında neşet eden ve orada hayatının büyük bir
kısmını geçiren ateş babası Ebû Leheb, ateş babası olmaya devam etmiş ve bu
ilâhî meşaleden asla istifade edememiştir.72 Bütün civanmertliğine rağmen Ebû
Talip’e de bu ilâhî menba ve havuzdan istifade etmek nasip olmamıştır. Çünkü
kendi yetiminin dinine girme ruh hâleti ona bir hâil ve perde olmuştu.73 Ancak
Efendimiz’in amcalarından mesela Hazreti Abbas,74 Hazreti Hâris75 ve Hazreti
Hamza76 Müslüman olmuşlardı ki bunlar, Efendimiz’le hemen hemen aynı
yaşlardaydılar ve O’nun arkadaşı konumundaydılar. Bu itibarladır ki, küçükten
gelen teklifin reddedilmesine biraz da tabiî nazarla bakmak gerekir.
Benim rahmetlik pederimin bir şeyhe intisabı vardı. Bu şeyh, kâmil bir
mürşitti ki, ben onun tekkesinde neşet etmiştim. Çocukluğumun büyük kısmı
orada geçmişti. Gerçekten huzuruna girdiğim zaman bir sahabî havasının burcu
burcu estiğine şahit olurdum. Bu zat, vefat etmeden önce kendi yerine pederimi

--- Sayfa 56 ---
imam olarak koydu. Aynı zamanda Arapça hocam olan babam bu konumda iken
ben, on altı-on yedi yaşlarımda, daha fazla yümünlü ve bereketli olacağına
inandığım bir kısım risalecikler ve kitapçıkları kendisine götürdüm ve
okumasını istedim. Babam, evladından geliyor diye büyüklük havasına kapılıp
reaksiyon göstermedi. İki gün sonra o kitaplar içinden bana benim bilmediğim
parçaları okurken gözleri dolu doluydu:
“Mâverâdan bekliyorken bir haber,
Perde kalktı öyle gördüm ben beni.”
duygu ve düşüncesiyle bana, “Meğer her mesele bunların içindeymiş. Biz
boşuna eşik aşındırıp durmuş ve peyâbânı tepmişiz.” demiş ve vermiş olduğum
kitaplarla bir bakıma kendisine rehberlik yapmışım gibi beni rehber kabul
etmişti. Ben bu meziyet ve fazileti başka bir babada daha görmemiştim.
Evet, kardeşime namaz kılması için nasihatte bulunduğum zaman bana
reaksiyon gösteriyorsa o takdirde bana düşen, namaz ve niyazlı arkadaşlarımın
onunla münasebet kurmasını temin etmektir. Mesela, düşünelim ki, benim
hizmet-i imaniye ve Kur’âniye çizgisinde beraber olduğum bir grup arkadaşım
var; onlar zaman zaman beni telefonla arıyorlar, onlarla bir araya gelip fikir
teatisinde bulunuyoruz. Bu durumda namaz kılmayan kardeşimin –bir de benden
büyükse– daima tâli derecede kalması, içten içe kardeşlik hisleriyle bana bağlı
olsa bile ben elde avuçta bir gül gibi dolaşırken onun kapı arkasında kalması,
kendisini bana karşı reaksiyona sevk edebilir. Bu, bir insan ruh hâletidir.
Binaenaleyh onu bu türlü reaksiyona sevk etmemek için bana düşen vazife
şudur: Kendi arkadaş muhitime demeliyim ki; “Bundan sonra beni aramak
istediğiniz zaman kardeşim Ali’yi arayın. Bir yardım talebiniz olursa ona gidin.
Telefonla sorarken onu da sorun. ‘Sizin evinize çay içmeye gelelim.’ yahut ‘Biz
falan yerde olacağız, sen de bize katıl.’ deyin ve bu tür alternatif yollar
deneyin.”
Ben bazılarının derdi için derman olabilecek bu hususu, herkesin derdine
derman olabilecek hüviyette objektif olarak arz edemedim. Ancak yine de arz
edilen bu şeyler bazılarının derdine derman olabilir kanaatindeyim.
________________
70 Bkz.: es-Suyûtî, el-Leâli’l-masnûa 1/245-246; el-Halebî, es-Sîratü’l-Halebiyye 1/173; es-Süheylî, er-
Ravdu’l-ünf 1/298-299; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/63; en-Nebhânî, Huccetullâhi ale’l-âlemîn s.412-

--- Sayfa 57 ---
414.
71 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.435-436 (Yirmi Sekizinci Mektup, Sekizinci Mesele)
72 Bkz.: Tebbet sûresi, 111/1-5.
73 Bkz.: Buhârî, menakıbü’l-ensâr 40, rikak 51; Müslim, îmân 360.
74 el-Bezzâr, el-Müsned 3/363; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 1/308; el-Hâkim, el-Müstedrek 3/363.
75 el-Hâkim, el-Müstedrek 3/284; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 4/49-50.
76 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 3/139; el-Hâkim, el-Müstedrek 3/213; İbn İshak, es-Sîre 2/151-152.

--- Sayfa 58 ---
TEBLİĞDE TOLERANS
VE MÜSAMAHANIN SINIRLARI
Soru: Bir Müslümanın tolerans ve müsamaha hudutlarını izah eder
misiniz?
Batı’dan dilimize giren tolerans kelimesi, hoşa gitmeyen hususları vicdan ve
iman enginliği ve sine genişliği içinde tolere veya duyguların gücüyle
hazmetme demektir ki, müsamaha ve hoşgörüyle aynı olmasa da birbirine yakın
sayılırlar.
Burada hemen şunu ifade etmeliyim ki, başkalarına karşı tolerans
gösterilecek diye kat’iyen dindeki usûlden fedakârlıkta bulunulamaz, dinin
farzları, vacipleri terk edilemez ve sünnetlerine dokunulamaz. Müsamahamız
daha ziyade muhatabımızın şahsî hayatına mütealliktir. Mesela biz, şahsî
hayatımızda farz, vacip, sünnet ve müstehaplara riayetkâr olma durumundayız.
Aslında şahsî hayatımızda bunlara riayetkâr olmazsak, sözlerimizin karşı tarafta
tesir icra edeceği de düşünülemez. Çünkü tesir ettirecek Allah’tır. Evet, bizim
hayat ve davranışlarımızda Vacibü’l-Vücud ve O’nun rızası olmayınca
başkasına tesir etmemiz de düşünülemez. Biz şahsî hayatımızda –ifrata
düşmeden– âdâbına varıncaya kadar dini yaşamalıyız ki inandırıcı olalım.
Evet, şahsî hayatımızda yaptığımız her şeyi biteviye bir şahıstan isteyemez ve
onu buna zorlayamayız. İşte bu bir müsamahadır ve bu tür durumlarda muhataba
karşı müsamahalı olmak gerekir.
Meselenin ikinci yönüne gelince; bazı kimselerin şahsî kusurları olabilir. Biz
bu kusurlarından dolayı onları ikaz edip uyarsak da her zaman onlara karşı
müsamahalı olmalıyız. “Lâ ilâhe illallah Muhammedun Resûlullah”la İslâm’a
dehalet eden herkese kucak açmalı ve onları bağrımıza basmalıyız. Bir
kimsenin, dinin bir emrinde veya içtimaîyata yahut siyasi intihaba dair bir
kusuru olduysa, bu hususlardan dolayı o kimse kat’iyen gözden çıkarılmamalı,
onun kalben Allah’a imanına bakılmalıdır. İmanı varsa bize düşen dilimizi
tutup onun hakkında laf etmemektir. Böyle olunca hoşgörü, bizi bir araya
getirecek ve bağlayacaktır. Hele meseleyi hizmette strateji ve hizmetin tekniği
diyerek bağnazlığa ve müsamahasızlığa kapılırsak bu, hepten hayat-ı içtimaiye

--- Sayfa 59 ---
için bir semm-i kâtil hâline gelir ve bizi parçalar, böler ve canavarlaştırır.
Oysaki Ali, A remizli, Veli B remizli, Deli ise C remizli bir yoldan yürümekte
ve netice itibariyle hepsi belli bir ufka doğru gitmektedir. Fakat burada
bağnazlık
kendisini
gösterirse,
mesela
“Niçin
A
remizli
yoldan
yürümüyorsun?”
diye
o
yolda
yürüyenlere
karşı
cephe
alınırsa,
müsamahasızlığın bu şekilde olanı bizi zîr ü zeber eder ve ihtimal, pâyimâl olur
gideriz. İşte burada bize düşen müsamahalı ve hoşgörülü olmaktır.
Hususiyle talim ve terbiyede neslimize karşı müsamahanın yeri çok
büyüktür. Asrımızda irşada, ikaza ve hidayete erdirilmeye çok ihtiyacı olan bir
nesil mevcuttur. Bu nesle karşı anlayışlı olmazsak, onları dinlemez ve onlara
karşı tolerans gösteremezsek, kimseye bir şey anlatmamız mümkün olamaz.
Mesela, bir şahıs düşünün ki fevkalâde bir istidat ve kabiliyeti var ve bir şey
anlatıldığı zaman da dinleyecek gibi görünüyor; ama ilk davranışları –af
buyurun– biraz terbiyesizce ve küstahça. Bütün bunlara rağmen ona bir şeyler
anlattıktan sonra o da anlattıklarınızı mâkul kabul ediyor, elinizi sıkıyorsa,
kısmen inadı kırılmış, tereddüde düşmüş ve bir başkasının bir şeyler
anlatmasına hazır hâle gelmiş sayılır. Bu arada bazen o kimse size ve
mukaddesatınıza karşı yabancı, acemi ve yabani davranışlarıyla sizi içten içe
rencide de edebilir. Ben, şimdiye kadar bunun onlarcasına şahit olmuşumdur.
Adam, bacak bacak üstüne atmış ve “Şu Tanrı denen şey nedir? Bana ondan
bahset!” demiştir. Her ne kadar bu, insanı çileden çıkaran bir soru olsa da size
düşen hoşgörülü ve müsamahalı olmaktır.
Asr-ı Saadet’te Mefhar-i Mevcudat Efendimiz’in yanına gelerek, şiddet ve
hiddet gösterip O’ndan davasından vazgeçmesini istedikleri de olmuştu. Ama
O, hep dengeli olmuştu. Evet, Allah Resûlü’nün “Lâ ilâhe illallah”ı ilanı gibi
“Muhammedün Resûlullah” demesi ve peygamberlik vazifesi olarak kendisine
tevdi edilen şeyleri yapması, Allah karşısında hem insanlığının, hem
“Muhammedun Resûlullah”, hem de eşref-i mahlûkat olmasının gereğiydi.
Binaenaleyh Efendimiz, bunların hiçbirisinden vazgeçemezdi. Nitekim
vazgeçemeyeceğini Ebû Talip’e: “Güneş’i bir omuzuma, Ay’ı bir omuzuma
koysalar,
ben
yine
de
bu
davadan
vazgeçmem.”
ifadeleriyle
hatırlatıvermişti.77

--- Sayfa 60 ---
Evet, Allah Resûlü’ne çok defa bu tür tekliflerle geliyorlardı ve O, bu
kimseleri engin bir sabırla dinliyor ve daha sonra da hak ve hakikati anlatmaya
başlıyordu. Bu açıdan zannediyorum bize, asrımızın insanına da bu şekilde
müsamaha göstermek düşüyor. Muhatabımızı öfkelenmeden, kızmadan dinlemek
ve onun da bizi dinlemesi adına atmosferi yumuşatmak mecburiyetindeyiz.
Aksine, karşımıza gelen insanları elimizin tersiyle itmek, onları ebedî düşman
hâline getirmekten başka bir işe yaramaz. Evet, bizden göreceği müsamaha ve
anlayış, onu dinlememiz, ona konuşma imkânını vermemiz, onun kalbini
yumuşatacak ve hidayetine vesile olacaktır.
Bu meselenin, değişik zamanlarda farklı yönleriyle üzerinde durduğum için
şimdilik bu kadarlıkla iktifa etmek istiyorum.
________________
77 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/101; et-Taberî, Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk 1/545.

--- Sayfa 61 ---
MAL EDİNME ARZUSU
Soru: İslâm’ın içinde bulunduğu durumu kendi çapımıza göre
kavrayabildiğimiz hâlde, dünyada iken mal edinme arzusundan
kendimizi kurtaramıyoruz. Bu konuda tavsiyeleriniz nelerdir?
Günümüzde İslâm’ın içinde bulunduğu durumun hakikat ölçülerine göre
kavranması, bu yolda hizmet verme adına çok mühim bir hamle ve önemli bir
adımdır. İnsanlara vazife yaptırmadan ve onlardan bir hizmet beklemeden önce,
onların yapacakları işe iyice inandırılması çok mühimdir. Eğer yangının nasıl
bir tehlike ifade ettiği, nasıl korkunç bir felâket olduğu idrak edilirse, işte o
zaman insanlar el ele ve omuz omuza vererek o yangını söndürmeye koşarlar.
Aksine insanlar yangını, normal bir manzarayı seyrediyor gibi seyrediyor ve
onun arkasından doğacak tehlikeleri idrak edemiyorlarsa, onlara o korkunç
yangın karşısında bir şey yaptırtmak mümkün değildir.
Burada istidradi olarak konuya farklı bir açıdan da temas etmek istiyorum.
Haddizatında milletimiz için en büyük felâket, dine hizmet adına uzun bir
dönem –konu bizim liyakatsizliğimiz– temsil kusurundan dolayı İslâm’ın bizim
dünyamızda bir gurbet yaşaması olmuştur. Bu itibarla da –sık sık üzerinde
durulması gerektiği gibi– bu milletin esasen en büyük derdi budur ve bu
olmalıdır. Evet, bugün ne yazık ki insanımız, kalbî ve ruhî hayatını büyük
ölçüde kaybetmiştir. Bu milletin iktisadî hayatına elli bin defa düzen verilse,
diğergâmlık olmadığı, millet ve vatan düşünülmediği, şahsî menfaatler her
şeyin önünde tutulduğu için –inananlar ve bu vatanı sevenler müstesna– bu
memlekette arzu edilen düzen ve nizam kat’iyen sağlanamayacaktır. Eğer düzen
ve nizam sağlanacaksa, bu, hasbî ve başkaları için yaşayan insanlar sayesinde
gerçekleşecektir.. ve inşâallah bir gün öyle de olacaktır.
Belli bir dönemde büyük ölçüde bu mânevî dinamikler kaybedildiği için
Belgrad bozgunu gibi bozgunlar yaşamış ve bir daha da belimizi
doğrultamamışızdır. Evet, artık yeniçerinin yüreğinde imanı, dizinde de
dermanı kalmadığından bozgunlar da kaçınılmaz olmuştur. Ama şu da var ki, bu
millet en felâketli günlerinde –Allah’ın tevfik ve inayetiyle– çok az bir imkânla
yine düşmanlarına galebe çalmasını bilmiş ve idbarını ikbale çevirmiştir.
Mesela, Anadolu’nun işgali karşısında, biraz da İslâmî heyecanın uyarılmasıyla

--- Sayfa 62 ---
milletimiz evinde barkında ne varsa hepsini satarak Çanakkale’ye koşmuş ve
yeni bir kahramanlık destanı yazmıştır. Oradaki manzarayı Batılı müşahitler ve
tarihçiler anlatırken derler ki: Çanakkale’de İngiliz birliklerini durduran asıl
faktör, Türklerdeki fevkalâde askerî teknik ve taktik, savaş stratejisi ve hareket
tarzı değildi; oradaki en güçlü unsur, Mehmetçik’in ölümü gülerek karşılaması,
âdeta ölüme yürümesi ve o herc ü merc içinde ateşin içine atılmış cayır cayır
yanan arkadaşlarını gören o imanlı ruhun, gözünü kırpmadan ateşin içine
atılmasıydı. Öyle ki tümenlerin ardı arkası kesilmeden insanımızın üzerine
yürüyor, o ise gözünü kırpmadan kendilerini o yakıcı ateşin içine atıyordu.
Evet, yüreği böyle atan yüz binlerce askerimiz bugün orada medfûn
bulunmaktadır. Bu coşkun iman ve heyecandır ki, bizim felâketli günlerimizin
destan şairine en büyük destanı –Çanakkale Destanı’nı– yazdırmıştır. O kadar
ki bu destan tarih sayfalarından asla silinmeyecek bir destandır. Bu destanda
Mehmet Âkif, Kâbe’yi getirip Çanakkale’deki şehidin başına koymuştur.
Haddizatında Kâbe yerinden oynamaz ve orası Sidretü’l-Müntehâ’ya kadar
meleklerin dahi metâfıdır. Ve Kâbe öyle bir yerdir ki oraya en uzak yerlerden
ziyaret edilmek için gidilir. İşte şairimiz, hayalinde Kâbe’yi kucaklayıp
getirmiş ve şehide âdeta bir mezar taşı gibi armağan etmiştir. Şunu da belirtmek
gerekir ki, haddizatında Çanakkale şehidimiz bu destansı ifadelerin daha
ötesine lâyıktır. Keşke gücümüz yetseydi de Sidretü’l-Müntehâ’yı getirip o
şehidimizin başına dikebilseydik..! Zira o, maddî gücümüzün çok ama çok
sınırlı olduğu bir savaşta, göğsündeki imanı ile mücadele ediyordu ki, topa
karşı sadece süngüyle mukabelede bulunma şeklinde bir karşı koyuşumuz söz
konusuydu...
Binaenaleyh,
bizim
üst
üste
problemlerimizi
ve
müşkillerimizi
halledebilecek en büyük kuvvet, iman gücüdür. İmanın bu gücü, Allah’ın tevfik
ve inayetiyle, tam olarak kavrandığı ve idrak edildiği an, milletimize ait pek
çok meselenin rahatlıkla halledilebileceği ümidini taşıyorum. Bu itibarla
felâketin sezilip onun karşısında uyanık ve duyarlı olunduğu takdirde,
meselenin büyük bir kısmı halledilmiş olacaktır. Yine öyle ümit ediyorum ki,
dinine ve vatanına hizmet etmeye azmetmiş olanlar bu meseleyi çok iyi
kavrasalar –inşâallah– aşamayacakları tepe ve içinden sıyrılamayacakları

--- Sayfa 63 ---
girdap kalmayacaktır.
Şu ana kadar, soru ile alâkalı olarak, mezkûr mevzuda yeterince duyarlı
olanlara karşı takdir hislerimi ifade etmeye çalıştım. Tabiî ki, soruda sözü
edilen esas husus, milletimize ait felâketleri peyderpey sezdiğimiz, hatta yer yer
bunların altında kalıp ezildiğimiz ve bütün bunları vicdanımızda duyduğumuz
hâlde, dünya malına karşı hâlâ nasıl bu kadar hırslı olduğumuzdur.
Evvelâ, mal biriktirmenin, felâketi sezmeye ters olduğu kanaatini
taşımadığımı belirtmek isterim. Bana göre yerinde mal biriktirme, felâketi
derinden derine sezmeye karşı bir mukabeledir. Evet, yerine göre mal, o
felâketlere karşı koymak için bir hazırlık mânâsı taşır. Fakat mal, bizatihi ve
bizzat insanın maddî, dünyevî ve sûrî zevklerini hedef alarak biriktiriliyorsa
işte böyle bir malın onun için zararlı olduğu ve onu kurtaramayacağı her zaman
söylenebilir. Ve bir mânâda böyle biri, malın beraberinde getirdiği felâketi de
sezememiş demektir. Hayatlarının hemen bütün karelerini Allah yolunda
geçiren ve, Kur’ân’ın ifadesiyle, Allah’ın kendilerinden razı olduğu sahabe
efendilerimiz78 mal ile olan münasebetlerinde de kılı kırk yaran bir hassasiyet
gösteriyorlardı. Sahabe-i kiram efendilerimiz hicret edip Medine’yi teşrif
buyurduklarında çok kısa zamanda Kureyza ve Benî Nadîr çarşılarında söz
sahibi olmuşlardı. Hâlbuki o güne kadar bu çarşılarda ticareti elinde tutanlar
başkaları idi. Mü’minler, aralarındaki içten münasebetler sonucu onlara üstün
gelerek çarşı-pazara hâkim olmuşlardı. Medine’de bulunan Müslümanlar,
ticareti çok iyi bilmiyorlar ve daha çok ziraat ile iştigal ediyorlardı.
Mekke’den Efendimiz’le beraber hicret edip Medine’yi teşrif eden muhacirler
ise ticareti çok iyi anladıklarından hemen oradaki ticareti ellerine
geçirivermişlerdi. Bunun neticesi olarak Hazreti Osman, Abdurrahman İbn Avf
ve Hazreti Talha gibi sahabîler çok zengin olmuşlardı. Bunlar zengin
olmuşlardı ama her an mallarını da canlarıyla beraber Allah yolunda feda
etmeye hazır ve âmâde bulunuyorlardı.
Konuya bir misal vererek açıklık getirmek istiyorum. Bir gün Hazreti
Osman’dan yardım istenmiş, o da, yüzlerce deveyi sırtındaki yüküyle beraber
Allah yolunda verirken hiç tereddüt göstermemişti.79 Abdurrahman İbn Avf da
bir defasında kervanıyla ticaretten geldiğinde Hazreti Âişe Validemiz’den

--- Sayfa 64 ---
Efendimiz Aleyhissalâtü vesselâm’ın şöyle buyurduğunu duymuşlardı: “Ben,
Abdurrahman İbn Avf’ı Cennet’e sürüne sürüne girerken gördüm.” Bunun
hikmeti sorulunca da, “Çok serveti var.” cevabı alınmıştı. İşte Abdurrahman
İbn Avf, o gün kervanla Medine’ye kadar beraberinde getirdiği servetin hepsini
hemen bir sözle Allah yolunda feda etmişti.80 Hazreti Ömer de her şeyini
Mekke’de bırakmış ve Medine’ye öyle göçmüştü. Hayber Gazvesi’nden
kendisine bir arazi düşen Hazreti Ömer, “Sevdiğiniz mallarınızı Allah yolunda
harcamadıkça fazilet mertebesine ulaşamaz, iyiler sınıfı içine giremezsiniz.
Bununla beraber her ne infak ederseniz, Allah mutlaka onu bilir.”81 âyeti
nâzil olunca, hemen gelmiş ve “Yâ Rasûlallah! Ömer İbn Hattab, oradaki o
sevdiği güzel bağını-bahçesini vakfetmek istiyor.” diyerek o araziyi Allah
için vermişti.82 Bu hareketin bir benzerini de Ebû Talha gerçekleştirmişti.83
Binaenaleyh, mü’minin Allah yolunda kullanma ve taparcasına ona
bağlanmama kaydıyla mal biriktirmesi de Allah yolunda olma demektir. Nasıl
ki abdest almaya gitme namaz yolunda çok önemli bir iştir. Aynen öyle de,
Allah yolunda hizmet etmenin şartlarından ve rükünlerinden sayılabilecek
servet tedariki ve mal biriktirme de Allah yolunda olma demektir. Malını bu
gayeler doğrultusunda kazanan bir insanın çarşı-pazarda alış-veriş ve pazarlık
yapması, ona âdeta evrâd u ezkâr yapıyor ve Allah’a dua ediyor gibi nafile
sevap kazandırır. Mühim olan, mü’minin niyetidir. Onun için Söz Sultanı
(sallallâhu aleyhi ve sellem), mü’minin niyetinin amelinden daha hayırlı
olduğunu bildirmişlerdir.84 Ama onun niyeti, yine Efendimiz’in beyanları
içinde, malıyla fahirlenmek,–Allah korusun– ahiretini ve ukbâsını unutup
tamamen dünyaya dalmak, başkalarını ezmek, başkalarının hukukuna tecavüz
etmek ve çalım satmak ise, bu mal o insanın omuzlarında bir vebaldir.85
İşte ikinci şıkta anlatıldığı minvalde mal biriktirme ve bu istikamette gayret
gösterme mezmûmdur. Onun, bizim ahiret inancımız ve Allah’la irtibatımızla
telif edilmesi mümkün değildir. Aksi takdirde İslâm’ın içinde bulunduğu şu
girdap içinde, insanları kurtarmaya çalışırken, yeni yeni girdapların içine
dalma söz konusu olur. Yapılması gereken şey, etrafını kuşatan girdaplara
mukabil, insanımızın biraz daha kazanarak –Allah’ın tevfik ve inayetiyle– yeni
yeni müesseseler kurması, bu müesseselerin başına ateş gibi civanmert

--- Sayfa 65 ---
kimseleri getirip koyması ve bütün bu gayretleri, insanımıza ve neslimize
hizmet etme istikametinde yapmasıdır. Bu yolda mal kazanmak mezmûm değil,
bilakis bir ibadettir. Kimse bu mevzuda mal kazanmadan diriğ etmemelidir,
zira mühim olan niyettir.
________________
78 Bkz.: Tevbe sûresi, 9/100; Fetih sûresi, 48/18; Mücadele sûresi, 58/22; Beyyine sûresi, 98/8.
79 Tirmizî, menâkıb 18; el-Buhârî, et-Târîhu’l-kebîr 5/246; et-Tayâlisî, el-Müsned s.164.
80 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/115; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 1/129.
81 Âl-i İmrân sûresi, 3/92.
82 Buhârî, şürût 19, vesâyâ 28; Müslim, vasıyyet 15.
83 Buhârî, zekât 44, vekâlet 15, tefsîru sûre (3) 5; Müslim, zekât 42-43.
84 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 6/185-186; el-Beyhakî, es-Sünenü’s-suğrâ s.20.
85 Bkz.: Müslim, imâret 152; Tirmizî, zühd 48 ; Nesâî, cihâd 22.

--- Sayfa 66 ---
MÜ’MİNDE ZENGİNLİK
Soru: Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle
buyurmuştur: “Âdemoğlunun şu hasletlerinden başkasında bir hakkı
yoktur: Barınacağı ev, vücudunu örtecek elbise, katıksız ekmek ve su.”86
Zamanımızda
bilhassa
evlenmek
isteyenler
çok
acayip
şeyler
aldırtıyorlar. “Dünya, kâfirin Cennet’i, mü’minin Cehennem’i”87 olduğu
hâlde bugün hem şehirlerde hem de köylerde lüks mobilyalar, koltuklar
ve buna benzer önemli olmayan çok pahalı bazı şeyler alınıyor. Bu
hususta ne dersiniz?
Bu husus, yirminci asra ait marazî bir ruh hâletidir ve bütün içtimaî yapımızı
tesir altına almıştır. Bugün insanlık, “Gerçek şu ki: Siz bu peşin dünya
hayatına çok düşkünsünüz. Onun için ahireti terk edip duruyorsunuz.”88
ferman-ı sübhânisini tasdik etmiş, fiilî olarak dünya sevgisini, dünya zevklerini
tercih etmiş ve ahireti kısmen unutmuş gibidir. Bunun sonucu olarak da, “Bütün
zevklerinizi dünya hayatınızda kullanıp tükettiniz, onlarla safâ sürdünüz.
Artık bugün, dünyada haksız yere büyüklük taslamanız ve dinden çıkıp
fâsıklık etmeniz sebebiyle sizi hor ve hakir kılacak bir azap ile
cezalandırılacaksınız!”89 tokadını yemeye hazır olmak lâzımdır. Evet, bugünün
insanı, bütün çalışma ve gayretlerinin neticesini dünya meyveleri hâlinde
yemiş, âdeta ahirete bir şey bırakmamış gibidir.
Bu arada, görenek ve tiryakilik belâsı ile mü’minler de kimde ne görürlerse
onu hemen alıyorlar. Bugünkü Batı medeniyeti –hususiyle bu işin iktisadî yönü–
tüketim üzerine kurulmuştur. Bizler, her hâlükârda kayıtsız şartsız Batı’yı taklit
ettiğimizden ötürü bu mevzuda da adım adım onu izlemekteyiz. Batı, tüketime
dayanan bir iktisadî sisteme sahiptir; biz de kendi dünyamızda bunu tesis
etmeye çalışıyoruz. Bunun için lüks mobilya, lüks eşya ve herkesin yirmi kat
elbisesinin olması âdeta ahvâl-i âdiyeden şeyler. Arabalar değiştiriliyor,
icabında ucuz arabaların yerini daha lüks arabalar alıyor ki, bunların hepsi
Batı’dan gördüğümüz görenek ve tiryakiliklerdendir. Keşke, bütün bunların
hesabını Allah’a vereceğimizi unutmasak..!
Mü’minler mutlaka para kazanıp zengin olmalı. Âyât-ı tekvîniyeden istifade

--- Sayfa 67 ---
etmeli, ticarî ve iktisadî hayatta mutlaka işi önde götürmelidir; götürmelidirler,
zira Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), Medine-i Tâhire’yi ilk teşrif
ettiklerinde Medine’nin bütün pazarlarında ticareti elinde tutanlar başkalarıydı.
Kısa bir süre sonra Allah Resûlü, Yemen ve Şam arasında teşkil ettikleri
kervanlarla ticaret kanunlarına hâkim olan Mekkeli muhacirleri Medine’de
ticarete yönlendirdi. Kısa bir süre sonra da iktisadî ve ticarî dengeler
Müslümanlar lehine değişti.
Şu an itibariyle Müslüman’ın giyiminden harp malzemesine kadar her şey
büyük ölçüde başkalarının elinde bulunmaktadır. Müslüman, ihtiyaçlarını
onlardan alıp gidermek zorundadır. Dolayısıyla mü’min çalışıp kazanmalı,
ticarî ve iktisadî hayatta olmalıdır ama kenz yapmamalı ve tûl-i emellerle
sarhoş olmamalıdır. O, tıpkı Resûl-i Ekrem, Sıddîk-ı Âzam ve Faruk-u Ekber
gibi kazanmalı, ama bunu milletinin, vatanının ve dinî hayatının geleceği için
sarf etmelidir. Resûl-i Ekrem’e mal ve servet yığın yığın akıyordu ama O,
onları hiç hazinede tutmuyordu. –İslâm’ın para politikasını yazanların hep
gaflet ettikleri bir husustur bu.– Para bir taraftan giriyor, dibi delik cüzdana
giren para gibi öbür taraftan çıkıveriyordu.
Bir keresinde Resûl-i Ekrem (sallallahu aleyhi ve sellem) selam verip ikindi
namazını bitirdikten sonra aklına bir şey geliyor ve süratle yerinden kalkıp
hanımlarının odalarından birine giriyor. Birkaç dakika sonra sevinçle geliyor
ve meraklı gözlerle bekleyen cemaate; “Namazda iken evimizde birazcık altın
olduğunu hatırladım. Yanımızda gecelemesini hoş görmediğim için derhal
dağıtılmasını emrettim.” buyuruyorlardı.90 İşte Hazreti Osman ve Hazreti Ali
dâhil Râşit Halifeler devrinde devletin para mevzuunda politikası bundan
ibaretti. İslâm devletine yığın yığın mal geliyordu ama onunla devlet ve bütün
bir toplum mamur ve güçlü oluyordu. Mevlâna Şiblî’nin tahkikine göre, Hazreti
Ömer devrinde her ihtimale karşı sadece Medine-i Münevvere civarında yedek
olarak binlerce at besleniyordu.91 Bu atlar harbe gitmiyorlardı; bunlar, Hazreti
Ömer’in nezareti altında harbe hazır bekletiliyorlardı. O günkü şartlar altında
bu, takdir edilmesi gereken yüksek bir rakam sayılırdı.
Mü’min zengin olacak ama bunu devletine, milletine ve dinine-diyanetine
sarf edecektir.. ve bu sayede o, –Allah’ın tevfik ve inayetiyle– kendisini Allah

--- Sayfa 68 ---
indinde mesuliyetten kurtaracaktır. Fakat bir kimse kendi nefsi için kenz yapar,
“evladım, torunum” deyip mal biriktirmeye kalkışırsa –Allah muhafaza
buyursun– çok defa bu lüks, sefahet ve israf göreneği ile tiryakiliğe bağlı
iktisadî hayatın bizi baş aşağı götüreceğinden endişe duyulmalıdır. Ayrıca,
şüpheli şeylerden kenz yapmak, başkalarına haram ve şüpheli şey yedirmenin
haram olması bakımından da dikkat edilmesi gereken bir husustur.
Hâsılı, nefsimiz için değil, gelecek nesiller ve bütün bir insanlık için daha
iyi bir dünya kurma adına kazanalım ve harcayalım. Kurduğumuz dünyada onlar
gelsin ve rahat etsinler.
________________
86 Tirmizî, zühd 30; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/62; Abd İbn Humeyd, el-Müsned 1/46.
87 Müslim, zühd 1; Tirmizî, zühd 16; İbn Mâce, zühd 3.
88 Kıyâmet sûresi, 75/20-21.
89 Ahkaf sûresi, 46/20.
90 Buhârî, amel fi’s-salât 18; Nesâî, sehv 104; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/7, 384.
91 Mevlâna Şiblî, Hz. Ömer ve Devlet İdaresi 2/144-146.

--- Sayfa 69 ---
EVLAT-BABA İLİŞKİSİ
Soru: Babam beni birkaç defa kapı dışına attı. Şimdi geri çağırıyor. Ben
de gitmek istemiyorum. Ne yapayım?
Bu, baba ile evladı arasında münasebet tekniği ile alâkalı bir mevzu. Bir
babanın, soruda bahsedildiği şekilde, çocuğunu defalarca kapı dışarı atması,
çocuğu isyana sevk eder ve ona günah işlettirebilir. Onun için bu durumda olan
bir evladın, babasının gönlünü yaparak evden ayrılması herhâlde daha uygun
olur.
Vâkıa, baba, evladını dövse, kovsa bile evlat yine de bu kadar geçimsiz olan
babasının elini öpmeli ve onun duasını almaya çalışmalıdır. Ancak babadan,
evladının tansiyonunun kabarmasına sevk edecek, onu isyana teşvik edecek, baş
kaldırmaya götürecek davranışlar müselsel devam edip giderse o zaman çocuğa
düşen şey aklı ve mantığıyla hareket etmektir. Bu durumda evladın, babasının
elini öpüp, “Baba! Ben, her şeye rağmen seni ziyaret edeceğim, ihtiyaçlarını
karşılayacağım. Ancak müsaade buyurursan ben başka bir yerde ev bulayım ve
orada oturayım.” demesi uygun olur zannediyorum. Aklın ve mantığın yolu
budur. Nitekim bu kadar hoşnutsuzluktan sonra o evde geçim olması
beklenemez.

--- Sayfa 70 ---
İkinci Bölüm
DÜŞÜNCE BOYUTU

--- Sayfa 71 ---
MÂNÂ MADDEDEN ÖNCEDİR
Soru: Materyalist felsefecilerin yönelttikleri sorulardan birisi de: “Ruh
mu, yoksa beden mi önce yaratılmıştır?” sorusudur. Bize göre ruh mu
önce yaratılmıştır? Bunu aklen ve mantıken nasıl ispatlayabiliriz?
Esasen bu, bir ilim olmayıp belki bilinmesi gereken bir nazariye ve çok az
bir yönüyle akideyi ilgilendiren bir husustur. Bu açıdan da, “Ruh mu, yoksa
beden mi önce yaratılmıştır?” sorusuna sadece merakı def etmek için cevap
verilir.
Yerine göre Allah, ruhla maddeyi beraber yaratmıştır denebilir. Ancak
bununla maddenin dışındaki varlıklar kast ediliyorsa, şu bilinmelidir ki, kâinat
ve eşya olmadan evvel, evvelden de evvel mânâ vardı. Evvelâ, elimizdeki
naslardan her şeyin bir ilmî vücudunun olduğunu görüyoruz. Maddenin
olmadığı, Arş-ı Rahmân’ın “amâ” üzerinde bulunduğu bir devrede veya onun
verâsında –zamanla onu takyîd edemiyoruz– her şeyin ilmî vücudu olduğu
ümmetçe ittifak konusudur. Daha sonra bir kısım naslardan Allah’ın (celle
celâluhu) aklı yarattığını görüyoruz. Efendimiz, zayıf bir rivayette ilk yaratılan
şeyin kendi nuru,92 başka bir rivayette akıl,93 kuvvetli bir rivayette ise kalem
olduğunu ifade buyurmuştur.94 Hadislerde zikredilen bu üç unsurdan akıl
cephesini daha ziyade Neoplatonist felsefeciler almış, akl-ı evvel demiş ve
bütün eşyayı akl-ı sâni, akl-ı sâlis, akl-ı râbi… ve sonra nefs-i evvel, nefs-i
sâni, nefs-i sâlis, nefs-i râbi… şeklinde bir tertip içinde akl-ı evvele
bağlamışlardır. Allahu a’lem, ukûl-ü aşere akidesi de bundan doğmuştur.
Şimdi ilk yaratılan akılsa, akıl madde değildir. İlk yaratılan ruhsa, ruh da
madde değildir. İlk yaratılan nursa, nur mahlûk ise de, o da madde değildir.
Mesele bu yönüyle ele alındığında, maddeden evvel antimaddenin yaratılmış
olduğu görülmektedir. Evvelâ madde için kalıp olabilecek takdirî şeyler
yaratılmış, sonra da madde o kalıp içinde yerini almıştır. Bu husus, kâinatlar
çapında cereyan eden hâdiselerde de, normo âlem olan insanlıkta da, mikro
âlem dediğimiz hücreler âleminde de böyledir.
Burada dikkatlerinizi bilhassa şu hususa çekmek istiyorum. Ruh-i küllî ve
akl-ı küllî dediğimiz şey, topyekûn kevn ü mekânları içine alabilecek bir

--- Sayfa 72 ---
mahfaza ve mazmunun adı ise, bütün sistem ve nebülozlar ve bütün hey’ât
sistemleriyle o ruh ve kalıp içinde onlara bağlı demektir. Yani onun şeklini o
vermekte, onun içine girince de câzibe (çekme) ve dâfia (itme) ona göre
olmaktadır. Çünkü câzibe de, dâfia da itibarî şeylerdir. Bunu izah etmek de çok
zordur. Bu mevzuda Newton bir şey demiş, Einstein gelmiş konuyu bütün bütün
katıp karıştırmıştır. Ve hiçbir zaman meselenin hakikati anlatılamamıştır.
Hâdiselerin oluşuna göre meseleye bir tarif getirilmeye çalışılmış ise de
meselenin niçin ve nedenine hiçbir zaman inilememiştir. Zaten meselenin niçin
ve nedenine inmekten ilim çok defa kaçmayı tercih etmektedir. Aslında bu,
felsefenin mevzuudur ve bir nazariyeler mecmuasıdır. Binaenaleyh ne Newton
ne de Einstein meselenin niçin ve nedenine bir çözüm ve tahlil getirmemiş,
belki keyfiyet ve oluşla alâkalı bir ifade ortaya koymuşlardır. Biri yerçekimi
demekte, diğeri ise meseleyi hayyize bağlamakta ve Öklid’in hendesesine
sırtını dönmektedir. Ancak hiçbiri çekim mevzuunda ciddi bir çözüm ortaya
koyamamıştır. Hele yeni yeni peyklerin fezaya gitmesi ve mekân hakkında daha
ciddi malumatlara sahip olmamız karşısında bugün yerçekiminin pek de
Newton’dan anladığımız gibi olmadığı açık seçik ortaya çıkmıştır. Yerçekimi
mevzuu her yerde aynı şekilde geçerli bir ölçü ve kanun değildir.
Binaenaleyh câzibe ve dâfianın verâsında da bunlara hüküm ve kumanda
eden küllî bir ruh vardır. Nitekim büyük bir zat, insanların küre-i arza câmid
nazarıyla baktıklarını, ancak kendisinin küre-i arza canlı bir hayvan nazarıyla
baktığını ifade etmiştir.95 Zira tıpkı insanın cismi üzerinde hükmeden, kumanda
eden bir ruhu olduğu gibi topyekûn küre-i arzın dalına-budağına hükmü
geçecek, en azından onlardan müterakki elfâza ve kelimâta tercüman olacak,
fiilî ibadetini alkışlayıp Allah’a takdim edecek, onun keyfiyetine uygun bir
melek ve ruh vardır ki bütün eşyanın ibadetini temsil etmektedir. Küre-i arza,
güneş sistemine, Samanyolu’na müekkel melek/melekler vardır.
İşte bütün bu sistemler, materyalist bir ölçüyle câzibe-dâfiaya verilse de,
haddizatında meselenin niçin ve nedeninde küllî ruh diyebileceğimiz veya
felsefecilerin ervâh-ı sâriye dedikleri –tabir hata olabilir– Cenâb-ı Hakk’ın
icraatının alkışçıları olan meleklerin bulunduğu görülecektir ki, onlar, maddeye
tekaddüm etmişlerdir ve maddeden evvel gelirler.

--- Sayfa 73 ---
Bizim varlığımızda da ruh evvel gelir. Henüz sperm, yumurtayla buluşup
canlı olma safhasına, yani ceninlik devresine girdiği andan itibaren ona –
Allah’ın emriyle– ruh, hayat nefh edilir, ondan sonra canlanır. Orada dahi
insanın maddesinde ölçüyü ve dengeyi tutan, temin eden yine ruhtur. Ruh
çıkınca da ceset dağılır ve her şey dejenerasyona maruz kalır.
Bütün bu misallerden anlaşılmaktadır ki, maddeden evvel mânâ, antimadde,
metafizik ve metapsişik vardır. Belki madde de gidip onlara dayanmakta ve
ruhun ölçülerine göre bir biçime girmektedir. İnsan vücudunda da bu ölçüyü
temin eden yine ruhtur. Ne var ki, ruhçular bu meselenin sadece bir yönünü ele
alıp ifade etmektedirler. Ruh, şuurlu bir kanun-i emrîdir ve insanın dublesi
mahiyetindedir. İnsanın bu dublesi, aynen insana benzemektedir ve bir kalıp
gibidir. Buna onun perispirisi de diyebiliriz. Her ne kadar onun kendine göre
bir ağırlığı olsa da bu, kat’iyen gramlarla tartılamaz. İnsana benzeyen bir ikinci
varlığı insan kendi mahiyeti içinde taşımaktadır. Bu, ayrıldıktan sonra vücutta
denge bozulmakta, hücreler birbirine elveda deyip ayrılmakta ve bütün bunları
bir tefessüh takip etmektedir. Ruhun cesede nezareti, bir kısım şehitlerde
olduğu gibi devam ederse, cesedin çürümemesi ve dağılmaması da bahis
mevzuu olabilir. Bunu değişik yerlerde misalleriyle arz etmiştim. Tahnit
edilmeden (mumyalanmaya tâbi tutulmadan) gömülen nice şühedâ vardır ki,
bunların cesetleri yüz sene sonra çıkarıldığında hiçbir arızaya maruz
kalmadıkları görülmüş ve sapasağlam oldukları müşâhede edilmiştir. Bu da
Allah’ın koruması ve himaye etmesiyle bir bakıma ruhun nezareti altında
cesetlerinin devam ettiğine delâlet eder ki, madde bütünüyle ruha dayanmakta
ve mevcudiyetini sürdürmektedir.
Asrımızda bu mevzua dair de pek çok eser yazılmış, antimadde etrafında,
maddenin sıfıra incirar ettiği mevzuunda çok söz söylenmiştir. Hele şimdi
hepten maddede sabit kanunlar olarak tanıdığımız şeylerin altının üstüne
geldiğini görüyoruz ki, mekânları yutacak bir kısım obur şeylerden
bahsedilmektedir.. ve bunlar, her şeyi alt üst etmektedir. Einstein da izafiye
nazariyesini
anlattığı
kitabında
telehhüf
ve
teessüfünü
anlatmakta,
bilemediğimiz kanun ve nizamla bir yerde yeni âlemlerin nesc edildiğinden
bahsetmektedir ki bu da fiziğin kanunları ile izah edilemez. Zira orada,

--- Sayfa 74 ---
kitaplara koyduğumuz fiziğin sabit kanunları geçmemektedir. Yeni şeyler
keşfetmek gerekmektedir.
“Gün doğmadan meşîme-i şeb’den neler doğar.” deyip her şeyin ilmini
Allah’a havale ediyoruz.
________________
92 Bkz.: es-Suyûtî, el-Hâvî 1/325; el-Halebî, es-Sîratü’l-Halebiyye 1/240.
93 ed-Deylemî, el-Müsned 1/13; İbn Hacer, Fethu’l-bârî 6/289.
94 Tirmizî, kader 17, tefsîru sûre (68) 1; Ebû Dâvûd, sünnet 16.
95 Bediüzzaman, Sözler s.795 (Lemeât).

--- Sayfa 75 ---
ALLAH’IN ZÂT’INI DÜŞÜNMEK
Soru: İstemeden, biraz da kemmiyet ve keyfiyete bağlı, Allah’ın zâtını
düşünüyoruz. Bundan kendimizi nasıl koruyabiliriz?
Vacibü’l-Vücud’un Zât’ını düşünmek daha ziyade insanın merakıdır ve
bunun vesveseyle asla alâkası yoktur. Cenâb-ı Hak bize bazı kabiliyetler
vermiştir. Bunları vermekle de bir kısım şeyleri yapmamızı ve bazı şeyleri de
yapmamamızı istemektedir. Fakat bazen bunları suistimal edip kötüye
kullandığımız da olabilir.
Mesela, Cenâb-ı Hak bize “sevme” hissini vermiştir. İnsanda sevme, âşık
olma, meftun ve mecnun olma hissi çok âlî bir duygu ve yüce bir histir. İnsana
bu his, meâliyâta yani gerçekten sevilmesi gereken yegâne Mahbûb, yegâne
Mâbud ve yegâne Maksûd’a sarfedilmek için verilmiştir. İnsan, sevgiyi
suistimal edip fâni bir surette mâlâyânî şeylere sarf ederse, bu yüzden ızdıraba
maruz kalacağı gibi, suistimalinin cezasını da çeker. Aksine, insan bu muhabbet
kabiliyetini Allah’a tevcih eder, O’ndan ötürü mahlukât-ı ilâhiyeyi de severse
hiç azap çekmez, aksine mutlu olur. Yunus’un ifadesiyle, “Yaratığı severim
Yaratan’dan ötürü” sevme duygu ve düşüncesi içinde olan insan asla ızdırap
çekmez. Zira o, “Bütün mahlukât Allah’tandır, Allah’la var ve Allah’la
kâimdir.” ve “Allah ezelî-ebedî olduktan sonra, bunlar yok olsalar bile O,
bunların binlerce misalini hem burada hem de ahirette yeniden yaratacaktır.”
der ve müteselli olur. Buna mukabil insan, mahlukât-ı ilâhiyeyi doğrudan
doğruya kendi adlarına ve Allah’ı düşünmeden seviyorsa o hep ızdırap çeker.
“İnat” da insana verilmiş çok faydalı bir histir. Ama onun esas kullanılacağı
yer, hangi sıkıntıyla karşı karşıya kalınırsa kalınsın hakta sebat etmek içindir.
Evet, bu duygu sadece ve sadece hakta sebat etmede kullanılmalıdır. Hazreti
Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) hakkında akla hayale gelmedik bin
türlü şüphe îrâs edilse de mü’min, bu mevzuda –hakta sebat mânâsına– inat
ederek o konuda hep dik durmalıdır. Yine mü’min, hizmetten kendisini
engellemek için yapılan bütün hilelere rağmen inat deyip Mâbud-u Mutlak’ına
günde beş defa tecdîd-i biatta bulunarak hep O’na müteveccih olmalıdır. İnat
hissi de bazen suistimal edilebilir. Mesela, iki insan bir meselede farklı
düşünebilir; mesela, biri diğerinin dediğini kabul etmez ve tam aksi bir şeyi

--- Sayfa 76 ---
savunur. İşte bu da inadın suistimal edilmesidir. Aslında, insanların farklı
düşünmeleri normal bir durumken bunu münakaşaya götürme ve bu konuda inat
etme, bu hissin suistimal edilmiş olmasındandır.
İnsana bir de “merak” hissi verilmiştir. Merak hissi, insanda meâliyâtı tahkik
etmek için vardır. Bu his Efendimiz’de çok ulvî bir şekilde mevcut idi. Zira O
(sallallâhu aleyhi ve sellem), zayıf bir hadise göre, “Allah’ım, bana eşyanın
hakikatini göster!”96 diye dua ediyor ki, eşyanın mülk ve melekûtunu görme
isteğinin temelinde, müspet mânâda merak vardı. Bu şekilde, eşyanın hakikatine
muttali olmak için kullanılan merak, yerinde kullanılıyor demektir. Bu merakla
insan eşyayı didik didik etmeli, illetten ma’lûle (sebepten neticeye) intikal
etmeli ve tabiat ötesine muttali olmaya çalışmalıdır. Bu sayededir ki insan,
fizikten atom fiziğine intikal eder, “acaba acaba”larla eşyanın derinliğine
nüfûza muvaffak olur. Ne var ki o, eşyadan aldığı mârifet hüzmeleri, pozitif
sonuçlar yanında hiçbir zaman Cenâb-ı Hakk’ın eşyayı idare ettiğini de hatırdan
çıkarmamalıdır. Esasen merak çok kıymetlidir. Kâinattaki her şeyin arkasında
isim ve sıfatların cilvelerini gören insan çok defa hayretinden kendinden geçer.
Bir de bu güzel isim ve bu mukaddes sıfatların asıl bağlı bulundukları şuûnat-ı
zâtiye vardır ki, doyulmaz tetkik ve temaşasına…
Kâinatı, esmâ, sıfât ve Zât’ı ile izhar eden –Vacibü’l-Vücud olan– Allah’ın
bir de Zât-ı Baht’ı vardır. “Acaba bu güzelliklerin asıl menbaı olan Zât-ı
Bârî’yi görmek mümkün değil mi?” merakı ne hoştur! Ve aslında Allah, insana
bu istidadı vermiştir. İnsan, Zât-ı Bârî’yi bî kemm u keyf tasavvur edecek,
merak edecek ve görme iştiyakı ile yanıp tutuşacaksa bu biraz da merakla
alâkalıdır. Ama görmenin yeri burası değildir. Ne var ki, burada görme merakı
ve isteği olmalıdır ki ötede de gerçekleşsin. Burası, esbap perdelerinin
hükümfermâ olduğu bir yerdir. İnsan burada ancak milyonda dört-beş
nisbetinde görür, dört-beş nisbetinde işitir, dört-beş nisbetinde hisseder ve
milyonda ancak dört-beş nisbetinde bir şeye muttali olabilir. Binaenaleyh
insan, görmek, duymak, hissetmek ve bilmek için kendisine lütfedilen bu çok
dar daire içinde Cenâb-ı Hakk’ı asla göremez. Onun göreceği şey esmâ-i
ilâhiyenin celevâtı, hissedeceği şey ise, sıfât-ı ilâhiyenin tecellîleridir. İnsan,
sıfât-ı ilâhiyeyi ihâta edemez. Edebilmesi için binde bin görmesi, binde bin

--- Sayfa 77 ---
duyması, binde bin idrak edebilmesi lâzımdır..
Dolayısıyla mü’minler Cennet’te Cenâb-ı Hakk’ı görecek, duyacak ve bir
şerefe mazhar olacaklardır. İşte oradaki görme hakikati bizim ruhlarımıza
aksedince, burada da içimizde bir görme, Zât’ını tasavvur etme merakı
beliriyor. Eğer ille de burada göreceğiz dersek totemciliğe, putperestliğe
düşebiliriz. Mü’minler burada düşünce ve tasavvurlarında hep tecrit ve
tecerrüt mülâhazasına bağlı yaşarlar/yaşamalıdırlar. Resûl-i Ekrem Efendimiz
bir hadis-i şeriflerinde bu hakikati ifade sadedinde, kıyamet günü insanlar
haşrolunca onlara Allah’tan başka taptıkları şeylere tâbi olmalarının
söyleneceğinden bahseder. Mü’min kullara gelince, onlara da böyle bir tecellî
olacak ve Allah, “Ben sizin Rabbinizim.” diyecek. Onlar da, dünyadaki
bilgilerine
göre
Allah’ın
görülüp
ihâta
ve
idrak
edilemeyeceğini
düşündüklerinden bunu kabule yanaşmayacak ve “Senden Allah’a sığınırız.
Rabbimiz gelinceye kadar yerimiz burasıdır. Gelince biz O’nu tanırız.”
diyecekler. Derken Rabbileri onların tanıyacakları bir surette tecellî eder.
Onlar Cenâb-ı Hakk’ı tanıyıp “Evet, Sen Rabbimizsin!” derler.97
Evet, Rab, dünyada ihâta ve idrak edilmez. Fakat orada “Ben sizin
Rabbinizim!” diye bunu bizzat Cenâb-ı Vâcibü’l-Vücud ve Tekaddes Hazretleri
beyan edecek ve herkes kendi ruh aynasına ve kabiliyetine göre “idraksiz ve
ihâtasız olarak” O’nu mutlaka müşâhede edecektir. Bundan anlaşılan şudur:
Mü’min, burada kendini çok iyi disipline etmiş, dinî prensipleri çok iyi
sindirmişse bilir ki, Cenâb-ı Hak ne şekildir ne de cisim. O sınırlandırılamaz,
zıddı ve niddi yoktur. Hiçbir şey O’na benzetilemez. Cennet’te görebileceği
şekilde tecellî etmesine karşı mü’min, dünyadaki kanaatiyle “Hayır, Sen
Rabbimiz değilsin.” diyor. Ancak Cenâb-ı Hakk’ın bildirmesinden sonra Rabb-
i Kerimleri olduğunu anlayabiliyorlar.
Mü’minler, dünyada Cenâb-ı Hakk’ın esmâ ve sıfâtının tecellîlerini
gördükleri gibi ahirette de O’nun Zât’ını müşâhede edeceklerdir. Allah’ın
görülmesiyle alâkalı akidemiz, hadis-i şeriflerden çıkarılmıştır. Bunu,
Sirâceddin Ali İbn Osman el-Ûşî şöyle dile getirir:
“Mü’minler O’nu keyfiyetsiz ve kemmiyetsiz olarak görürler / Buna bir

--- Sayfa 78 ---
misal de getirilemez.
Ve O’nu gördükleri zaman da bütün Cennet nimetlerini unuturlar / ‘Allah
görülmez’ diyen ehl-i i’tizâle hüsran olsun!”98
Allah’ım, bizleri Cennet ve rü’yet ü rıdvânınla sevindir.
________________
96 Bkz.: Fahruddîn er-Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 1/109, 2/184, 6/169, 13/37, 21/31, 22/35, 40, 24/128.
97 Buhârî, rikâk 52, tevhîd 4; Müslim, îmân 182,183.
98 el-Ûşî, Bed’ü’l-emâlî s.50-54.

--- Sayfa 79 ---
BEDENDE RUH ÇIKTIKTAN SONRAKİ
HAYATİYET
Soru: Amerika’da insanın öldükten sonra kulaklarının yetmiş iki saat
duyduğunu ispatlamışlar. Böyle bir şey olabilir mi?
İnsan, belli parçacıklardan mürekkep, âdeta büyük bir hücre mahiyetinde
çeşitli elementlerin meydana getirdiği bir varlıktır. Hücreler, devletler gibi
çalışır ve birbirleriyle anlaşarak büyük bir organize teşkil ederler. Bu büyük
organize üzerinde hükmeden ve meseleleri dikte eden ruhtur. Allahu a’lem,
ruhun bedenden ayrılması durumunda bazı hücreler muvakkaten de olsa hayvanî
hayatiyetlerini sürdürmektedirler.
Binaenaleyh bir insan öldükten sonra beyin hücreleri belli bir zaman
değişmiyor ve ölmüyorsa bu müddet zarfında ondan, onun diline mahsus
şekilde bazı sinyal, haber ve mesajlar alınabilir. Senelerden beri bu mevzuda,
hususiyle cinayetleri tespit amacıyla, ciddi çalışmalar yapılmaktadır. Bu
çalışmalar muhtemelen şimdi semeresini vermeye başladı. Bu itibarla, insan
ölür ölmez hususiyle beyindeki hücrelere müdahale edilebilirse, o hücrelerin
diline has, onların şifresini çözebilecek aletler ve elektronik vasıtalarla bazı
bilgilere ulaşılabilir.
Her şeyi olduğu gibi bilen yalnız Allah’tır (celle celâluhu).

--- Sayfa 80 ---
YOKLUK BİR AZAPTIR
Soru: Bazı tefsirlerde yokluğun azap verici olduğu ifade ediliyor. İnsan
olmayınca nasıl azap olur?
Evet, yokluk bir azaptır. Bu hususu uzun boylu araştırmaya gerek yok;
zindanda doğru dürüst bir hayat yaşanmamasına rağmen yokluğun ne mânâya
geldiğini zindandakilere sorsanız, “Ebedî yok olmaktansa, burada ebedî
kalmayı tercih ederiz.” derler. Ayrıca, yokluğun ne demek olduğunu, idamlık
birinin cezasının müebbet hapse çevrilmesi için bin yere başvurmasında ve o
anki ruh hâletinde görmek de mümkündür. Zira bir idamlık, parmaklıkların
arkasında hayatının sonuna kadar yaşamayı, bin defa yok olup gitmeye tercih
eder.
Bu konuda hiç unutmadığım bir hâdiseyi bir kere daha ifade etmek istiyorum.
Edirne’de, genç bir imam iken –askerlikten evvel– iki idamlıkta –kanun öyle
dediği için ben de aynı tabirle dile getirmek istiyorum– ruhanî reis olarak
bulunmuştum. Adlî ve idarî makamlarla çok sıkı münasebet ve yakınlığım
olduğundan, kırk-elli senelik imamlar bulunmasına rağmen onları değil de beni
çağırmışlardı. Ben de bu teklifi kabul etmiştim. İsmi Rasim olan bir idamlığa,
idam edileceği duyurulunca aklını kaçırmıştı. İdam edileceği sırada boynuna
gömleği takılırken ben onun yanında bulunuyordum. Boynuna yaftayı asarken
âdeta kaçacak bir yer arıyordu. Onu o hâlde görenler davranışlarından aklî
muvazenesinin yerinde olmadığını anlamışlardı. Boynunda yaftası ile idam
edilmeyi beklerken sadece bir ismi sayıklayıp duruyordu. “O gelecek, beni
kurtaracak.” diyordu. Ben de bir iki defa yüzüne: “Senin için tek bir yol var,
sen artık gidiyorsun, gideceğin yer adına Âmentü’yü söylersen kurtulacaksın.”
demiştim. Fakat o kadar şaşkın bir hâlde idi ki, beni hiç dinlemiyordu. Sürekli
kaçacak bir delik arıyor gibi bir hâli vardı. İpi boynuna takarken de mecnun
olmasına rağmen hâlâ kaçmak istiyordu.
İkinci bir idamlığın bu son vazifesi de bana verilmişti.. yanına oturdum. Hiç
unutmam, gayet mert bir çocuktu. Âmentü’yü yarıya kadar okudu; sonra dili
dönmedi. Daha sonra, “abdest alsan” deyince, elini ayağına götürmeye çalıştı
ama ayaklarını yıkayamadı. Bu zatın, abdest alırken ayaklarını yıkayamadığını
hiç unutmam. Ben kendisine Âmentü’yü tekrar ettirmeye çalışırken bir aralık

--- Sayfa 81 ---
bazı şeyler mırıldandı. Onu dikkatle dinleyince: “Acaba beni bir kere daha
Adlî Tıp’a gönderseniz, belki bana deli derler ve biraz daha yaşarım.” dediğini
anladım. Ona artık yeniden Adlî Tıp’a gitmenin mümkün olmadığını, Meclis’in
ve Reis-i Cumhur’un kararı imzaladığını söylediysem de idam olmamak ve
yaşamak için çırpınıp, kurtulma yolunu arıyordu.
İşte bu hâdiseler, yokluğun nasıl bir felâket olduğunu bildirmesi açısından
gayet mânidardır. Dirilmemek üzere yok olmayı düşünmek insan için bin
ölümden beterdir. İhtimal, ehl-i dalâlet ve küfür bile öldükten sonra binde bir
dahi olsa dirilmeye ihtimal veriyorlar ki, vicdanları bir nokta-i istinatbuluyor
ve bütün bütün hezeyana girmiyorlar. Yoksa sadece dirilmemek üzere kabre
girme düşüncesi bile insanı hayattayken bitirir ve bu meselenin ızdırabı onu
daha ölmeden öldürür. Evet, bir insanın bu dünyada öldükten sonra
dirilmeyeceğine ve yok olmaya inanması, Cehennem azabından daha
korkunçtur. Bu inançtaki bir kimseye, öldükten sonra yaşayacağını ama her gün
kendisinin sımsıcak hamama sokulup çıkarılacağını söyleseler, eminim o buna
razı olacaktır.
Bu konuda bir itirazın vuku bulabileceğini zannettiğim bir husus daha var ki,
o da insanın bazı ahvâlde, tek bir hissine mağlup olarak, düşünmeden,
muhakeme etmeden, kalbini ve vicdanını dinlemeden, sırf o hissin tesiriyle
hüküm verebileceği durumlar da olabilir: Mesela, arzu ettiği birini elde
edemediğinden dolayı intihar etmiş olan bir insan düşünün. Böyle birinin,
hissin fetvasıyla hareket ettiği açıktır. Yoksa muhakeme ederek canına kıyma
çok nadirdir. Bir insan, bir anda kendini kızdıran bir olaydan dolayı, Japonlara
özgü bir âdette olduğu gibi, bıçağı karnına saplamış ve harakiri yapmış
olabilir. Böyle biri hislerinin mağlubu olmuştur. Yoksa muhakemesini ve
vicdanını dinleyen insan bunları yapmaz/yapamaz. Zira yokluk dendiği an
vicdanda hemen bir inilti ve ızdırap duyulur. Hatta bu hususta şunu da ifade
etmekte fayda var: Cenâb-ı Hak, ehl-i Cehennem’i bile öbür âlemde yeniden
var edecek, onlar da yok edilmeyip hâk ile yeksân olmadıklarından dolayı
ihtimal, Cenâb-ı Hakk’a karşı şükredeceklerdir.
Netice itibariyle denebilir ki, insan fıtratı yok olmaktansa cehennemî bir
hayata dahi rıza gösterecektir.

--- Sayfa 82 ---
DEĞİŞİMİN ARDINDAKİ MESAJ
Soru: Kâinat, ilk yaratılışında böyle tagayyürlü, inkılâplı, mâil-i inhidam
bir surette yaratılacağına, ebede elverişli olarak sabit bir şekilde
yaratılsaydı; bu, tahripten sonra ebediyete kâbil, sağlam bir şekilde
yapılmasından daha iyi olmaz mıydı? Kâinatın değişmelere açık
yaratılmasının hikmetini açıklar mısınız?
İsterseniz önce soruyu biraz daha açalım. Biz, tagayyür ve tebeddül eden,
eczası, efradı ve mürekkebâtıyla her an değişen, eskilerin “mütehavvil”
dedikleri bir kâinatta, kâinatın bir parçası olan yerküre üzerinde yaşıyoruz.
Yapısı gereği yeryüzünde her an çeşitli olmalar, solmalar, ölmeler ve yok
olmalar birbirini takip edip durmaktadır. Bizler, kâinatı, devamlı bir surette
yıkılan, yok olan bir sinema şeridi gibi seyretmekteyiz. Sonunda birgün dünya
tamamen harap olacak, her şey değişecek, “yer başka bir yere, gökler de
başka türlü göklere çevrilecek. Ve bütün insanlar kabirlerinden kalkıp tek
hâkim olan Allah’ın huzuruna çıkarılacaktır.”99 Evet, yer değişecek, gökler
de değişecek; bugünkünden başka bir hâl ve başka bir vaziyet alacaklardır.
Kâinat, varabileceği noktaya vararak safileşip her şey huzur ve sükûnet
kazandığı zaman da insanlar Allah’ın huzuruna çıkacaklardır.
Zannediyorum soruda, “Cenâb-ı Hakk’ın kâinatı baştan böyle değişmelere
göre yaratmasının hikmeti nedir?” diye soruluyor. Esasen buna itiraz
edilemez; sadece hikmeti sorulabilir. Zira O (celle celaluhu), İbrahim
Hakkı’nın ifadeleriyle:
“Her işte hikmeti vardır,
Abes iş işlemez Allah.
O’na bir kimse cebrile
Bir iş işletemez asla.
Ne kim Kendi murad eder,
Vücuda ol gelir billah.”
olan bir Zât’tır. Evet O, Hâkim-i Mutlak,
100,
101 “Murad ettiğini,
dilediğini yapar.” evsafı ile vasıflandırılan bir Zât-ı Ecell-i Âlâ’dır. Neyi
diler, neyi murad ederse, o olur ve olanda ne derin hikmetler vardır.

--- Sayfa 83 ---
Bu hususu tespit ettikten sonra diyebiliriz ki, kâinatın böyle değişime açık
yaratılmasının pek çok hikmeti vardır. Bunlardan bazıları şunlar olabilir:
Muhtelif yerlerde ifade ettiğimiz gibi, Cenâb-ı Hak kevn ü fesad içinde olan
bütün mekânı, şe’n-i rubûbiyetini başka başka aynalarda görmek ve göstermek
için yaratmıştır. Esmâ-i ilâhiyesini ve sıfât-ı sübhaniyesini moleküllerin ve
onlardan meydana gelen mürekkebâtın farklı aynalarında Zât’ını müşâhede
etmek için yaratmıştır. Bu arada insan da, Sâni-i Âzam olan O muhteşem
Yaratıcı’nın şe’n-i rubûbiyetini gösteren harika bir model ve aynadır. Zât-ı
Bârî
hakkında
kullanmaktan
çekindiğimiz,
O’nun
“şe’n”
hakikatini,
Türkçemizde tam olarak karşılamasa da, “istidat” ve “kabiliyet” kelimeleriyle
ifade edecek olursak, O’ndaki “şe’n”, bizde “kabiliyet” ve “istidat” hâlinde
tecellî etmiştir. Tabir caizse, Sanatkâr-ı Âzam, münezzeh kabiliyet ve istidadını
–doğru ifadesiyle– “şe’n-i rubûbiyet”ini göstermek için bu kâinatı yaratmıştır
denebilir.
Ayrıca bu fizikî âlemin hilkati başladığı andan bugüne ve bugünden kıyamete
kadar geçirdiği/geçireceği çeşitli safhalar vardır. Allah’ın bu kâinatı ilk
yarattığı, güneşlerin kopup bugünkü şeklini aldığı zamandan, Allah’ın emri ve
izniyle küre-i arzın şekillendirilmesi devresine, oradan karbon devrine ve
bitkilerin göklere doğru boy atıp uzadıkları ve en son olarak da insanın
yaratıldığı zamanı düşündüğümüzde, bütün bunların birbirini takip eden
inkılâplar olduğunu görürüz. Mesela, tarlaya bir tohum atıyoruz. Bu tohum,
toprağın altına giriyor ve tedricîlik içinde neşv ü nema buluyor. Evvelâ, tohum
yerin altındaki sızıntılarla bir kontak kurduktan sonra havanın sıcaklığı,
toprağın da nemi sırtını okşadığı zaman o da heyecana geliyor. Ve sonra ukde-i
hayatiye olan çekirdekten bir filizcik başını dışarıya çıkarıyor. Çıkarırken de
yaşamasına müsait bir hava ve Güneş’in baş okşayıcı ışınlarıyla karşı karşıya
geliyor. Ve derken peşipeşine inkılâplar geçiriyor. Tohum çürüyüp gidiyor
ama, yeni bir filiz çıkarıyor. Derken bir kök, bir dal meydana geliyor. Tahavvül
ede ede başak verebilecek hâle geliyor.
İşte bu değişim ve dönüşümler en büyük âlemlerden en küçük âlemlere kadar
her şeyde cereyan ediyor. Dahası, Kur’ân’ın ifadesiyle, anne karnındaki cenine
kadar bu değişim her alanda cereyan ediyor. Küçük bir sperm anne karnında,

--- Sayfa 84 ---
rahimde, daha evvel kendisi için hazırlanmış, çeşitli gıda maddelerini hâvî
cidarlarından birisine yapışıyor ve dönüşüm ve değişimini devam ettiriyor.
Ondan sonra da çeşitli değişmelere maruz kalıyor. Değişe değişe nihayet insan
şeklini kazanıyor ki, biz bunları Kur’ân-ı Kerim’in açık ifadelerinde
görüyoruz.102 Evet, işte bütün bunlarda, Cenâb-ı Hakk’ın, şe’n-i rubûbiyetini
görmeyi ve göstermeyi murad ettiği hissediliyor.
Allah’ın yaratmasının değişik dairelerde muhtelif mertebeleri söz konusudur.
Yüce Yaratıcı’ya ait “Hâlık” isminin en küçük dairede tecellîsi, yumurtanın
içindeki tohumla, buğdayın ve arpanın içindeki çekirdekle, insanoğlunda da
sperm ve yumurta perdesi arkasında meydana gelir. Âzam derecede bu tecellîyi
görebilmek için, Hâlık isminin tecellî ettiği bütün safahatı görmek lâzımdır ki,
insan ciddi bir fikre sahip olabilsin.
“Allah nasıl bir yaratıcıdır?” sualine karşı deriz ki: O, öyle bir hâlıktır ki,
hiç yoktan gazları yaratır, varlığı üzerinde münakaşa yapılıp yeni fikirler ortaya
atılan esiri (eter) var eder. Atomu, atomun partiküllerini O yaratır. Bunları
varettiği gibi O, daha büyük şeyleri ve farklı mürekkepleri de yaratır. O Yüce
Yaratıcı yarattıklarını bir gaz çorbası hâline getirip katar, karıştırır ve en
küçüğünden en büyüğüne kadar yaratmanın çeşitli safhalarında “Hâlık”, “Bârî”,
“Musavvir” isimleriyle her şeyi şekillendirir. Biz kat’iyen biliyoruz ki, bir
nergise şekil verme işi başka, bir yasemine şekil verme işi başka, bir buğdaya
şekil verme işi daha başkadır. Hâlbuki bu farklı şekil vermelerin hepsi,
Allah’ın emir ve iradesiyle “Musavvir” ismine aittir. “Musavvir” ismi sadece
tek dairede değil, belki tasvîrin söz konusu olduğu bütün dairelerde tecellî
edecek ki, Allah’ın nasıl bir “Musavvir” olduğu görülsün.
Kâinattaki çeşitli varlıkları müşâhede ettiğimizde “Musavvir” ismi hakkında
kat’i bir kanaat elde ederiz. Evet, Allah, falan ressam gibi sadece belli
resimlere inhisar-ı fikir eden, sadece onları yapıp enzâr-ı âleme arz eden biri
değil, O, bilakis yeryüzünde her baharda rengârenk sanatlarını insanların
temaşasına arz eden bir “Musavvir”dir. Allah, “Rahmân’dır”; dolayısıyla
“Rezzâk’tır” (“Rahmân”ın bir mânâsı da “Rezzâk”tır). O, nasıl rızık verir?
Ağaca verdiği rızık insana verdiği rızıktan farklıdır. Ona ağız ve mide
vermemiştir. İnsanla bitkiler arasındaki rızıklanma mevzuu tamamen terstir.

--- Sayfa 85 ---
Bitkiler, insanın attığı şeyi alır, onun muhtaç olduğu şeyi de dışarıya atarlar.
Binaenaleyh ağaçta “Rezzâk” ismi, Allah’ın ona karbondioksit yudumlatmasıyla
olur. Keza, “Rezzâk” isminin bir amipteki tecellîsiyle insandaki tecellîsi de
tamamen birbirinden ayrıdır. Öyleyse bir mikroptan bir gergedana, yani en
küçük varlıktan en büyüğüne kadar bütün mevcudatta “Rezzâk” isminin tecellî
ettiğini görebilmek için hepsinin nasıl rızıklandırıldığını, rızkı nasıl
hazmettiklerini, Cenâb-ı Hakk’ın Rahmâniyet’inden nasıl istifade ettiklerini
görmek gerekir ki, Allah hakkında bir fikre sahip olabilelim.
İşte bunun gibi, tâ bidayet-i âlemden (kâinatın yaratılışı) bugüne ne kadar
tebeddül ve tagayyür varsa bunların hepsi esmâ-i ilâhiyenin bir mertebe ve bir
derecedeki tecellîsinden ibarettir. Cenâb-ı Hak, kâinatı şe’n-i rubûbiyetini
izhar için yaratıp bir kitap hâlinde bizim nazarımıza arz etmiştir. Bu muhteşem
kitabın bir fihristi olarak da insanı yaratmıştır. Bu fihristte ve bu kitapta, bütün
şe’n-i rubûbiyetini göstermesi, O’nun ilâh olmasının lâzımıdır. Biz de O’nu,
işte kâinata serpiştirdiği bu işaretlerle tanıyoruz.
Konunun daha iyi anlaşılabilmesi için avamca bir misalle bir tahşiyede
bulunmak istiyorum: İyi inşaatçı, fevkalâde ressam, müthiş bir hattat, aynı
zamanda marangoz ve fevkalâde avize yapan, bunların yanında mükemmel
elektrik malzemesi döşeyen bir zat düşünelim. Bu kişi, bütün maharetlerini
göstermek için bir bina yapmayı düşünüyor ve yapmaya başlıyor. Bu zat,
önceki safhalarla alâkalı bize bilgi vermeden sadece en son şekliyle getirdiği
avizelere bakarak, onun elinden nelerin gelebileceğini tam olarak bilemeyiz.
Bize bütün maharetleriyle kendisini tanıttırması için, bütün maharetlerini ayrı
ayrı şeritlerle bir sinema perdesinde nazarımıza arz etmesi, bizim için konuyu
anlama adına çok önemlidir. İşte Cenâb-ı Hak da kâinata bu işaretleri koyarak
onları bizim nazarımıza arz etmiştir. Çünkü kâinattaki her şey Allah’ı tanıtmaya
matuftur.
Aslında biz bu dünyada bir talim ve terbiyeye tâbiyiz ve burada tahsilimizi
ikmâl etmekle mükellefiz. Bu talim ve terbiye ile istidat ve kabiliyetlerimizi
inkişaf ettirip öbür âleme liyakat kazanacağız. Talim ve terbiyemiz de, mârifet-i
ilâhî, muhabbet-i ilâhî ve şevk u cezbedir. Bunu kazanacağımız ana kadar
Mevlâ gösterdiği her şeyi bu değişimler dünyasında bize gösterecektir. Öbür

--- Sayfa 86 ---
âlemde ise mârifet tamamlanmış, muhabbet doruk noktasına ulaşmış, insanlar
aşk u vecd içinde kendilerinden geçmiş, Mevlâ-i Müteâl’in müşâhedesi ile
mest ve sermest olacaklardır. Allahu a’lem.
________________
99 İbrahim sûresi, 14/48.
100 Hûd sûresi, 11/107; Bürûc sûresi, 85/16.
101 Âl-i İmrân sûresi, 3/40; Hac sûresi, 22/18.
102 Bkz.: Hac sûresi, 22/5; Mü’minûn sûresi, 23/14.

--- Sayfa 87 ---
ALLAH ZAMANLA KAYITLI DEĞİLDİR
Soru: Allah, kâinatı ve insanları yaratmadan önce ne ile meşgul
oluyordu?
Bu, şeytanın tesiriyle her insanın aklına gelebilecek bir sorudur. Bu, Allah’ın
da insanlar gibi zaman ve mekânla sınırlı olduğunu düşünenlerin bir düşünce
virüsüdür. Oysaki Allah, zamandan ve mekândan münezzehtir. “O, ne cisim, ne
araz, ne cevher, ne de mütehayyizdir. Yemez-içmez, üzerinden zaman geçmez;
tebeddülden, tagayyürden, elvân u eşkâlden münezzeh ve müberrâdır.”
(İbrahim Hakkı). O’nu böyle düşünürsek, üzerinden zaman geçmediği bilinir ve
sorunun da cevabı ortaya çıkar.
İnsanlar, Cenâb-ı Hakk’ın icraatları içinde belli bir yer tutarlar. Allah’ın
icraatları sadece insandan ibaret değildir. İnsan ve insanın dünyası, kâinata
nispetle mikroskobik bir varlık gibi kalır. Evet, eğer insan, nebulalar üstüne
yükselip de yeryüzüne bakma imkânı bulsaydı, kendisinin ne kadar küçük bir
varlık olduğunu görecek ve yaratıcı karşısında iki büklüm olacaktı.
İnsan, Cenâb-ı Hakk’ın sıfât ve esmâsına bir çeşit aynadır. Ancak ondan
evvel de icraât-ı ilâhîye ve şe’n-i rubûbiyete aynalık yapan mahiyeti, yapı
taşları farklı varlıklar vardı. Cinler ve şeytanlar vardı; Allah da onlarda azamet
ve icraatını seyrediyordu. Bunların yanında ruha benzeyen, kâinatta sistemlere
hükmeden ve varlıkların ruhu mahiyetinde, câzibelerin-dâfiaların, nümüv
(gelişme) kanunlarının, tohumdaki ukde-i hayatiyenin temsilcisi bir kısım
kanunlar vardı ki bunlar şe’n-i rubûbiyete ve Cenâb-ı Hakk’ın icraatına ayna
mahiyetindedirler. Allah onlarda da Kendi icraatını müşâhede ediyordur ve
etmiştir. Ve bütün bunlar yalnız hâricî âlem itibariyle Allah’ın icraatıdır.
“Allah daha önce ne yapıyordu?” sorusu, Allah’a “önce” ve “sonra” isnat
etme noktasından hareket edildiği için ortaya çıkıyor. Evveli olanın sonu, sonu
olanın da bir başlangıcı vardır. Bir varlığın başlangıcı yoksa, onun için son da
bahis mevzuu değildir. Bir şey ebedî ise onun evveli de yoktur. Trilyon defa
evvellerin evveline, âhirlerin âhirine gidilse, bunlar Allah’a nispeten deryada
katre kalır. Evvel ve âhir, Allah’ın sıfatları karşısında iç içe girmiştir; O’nun
bidayeti ve nihayeti yoktur. Mazi ve müstakbel sadece varlıklar için geçerlidir.

--- Sayfa 88 ---
Meselenin bir diğer yönüne gelince, Zât-ı Ulûhiyet’in azameti, büyüklüğü,
Kendini bilmesi, Kudret ve İrade sıfatı ve bunların taalluk sahaları hakkında
biz kat’iyen rahatlıkla söz söyleyemeyiz. Zira bunlar, Zât-ı Ulûhiyet’le alâkalı
olduğundan bu noktada her zaman bize edepli olmak düşer. İnsan fânilerden
olan bir mahbubundan söz ederken bile sözünde çok edepli hareket eder. Bizi
yaratan, her şeyimize nigehbân olan, muhabbetiyle kalbimize taht kuran Hazreti
Allah’tan bahsederken çok daha dikkatli olmalıyız. Binaenaleyh, “O, kudretiyle
şunu, ilmiyle bunu yapıyordu.” derken bu dairenin nezahetini ihlâl edici sözler
söylemekten kaçınmalıyız. Hem bütün kâinatlar, O’nun azamet ve ulûhiyetine
nispeten bir ağacın yaprağı kadar bile değildir. Bir yaprak var olduğu andan
itibaren, Allah (celle celâluhu) onda ayrı tasarruflarını, ayrı şe’nlerini
müşâhede eder. Her bir varlık küçük bir aynadır. Cenâb-ı Allah, her şeyden
evvel Kendi muhît ilmi, basarı ve sem’iyle Kendi şuunât-ı Zâtiyesini, sıfât ve
esmâsını müşâhede eder.
Şayet, Allah’ın hâricî âlemde görünmesi bir ise, hâricî âleme intikal etmeden
ilim âleminde, lâhut âleminde görülmesi belki milyon milyon… dur. Allah bizi
yaratmadan evvel de Kendisini biliyordu; yani ilmi Kendisine taalluk ediyordu.
kudretinin o saha içinde belli bir şe’ni vardı. Ve ona göre Allah biliniyor ve O,
Kendi Kendini biliyordu. Ama başka bir kitapta daha bilinmek için, Allah
maddeden de bir kitap yarattı. Kudret ve iradesiyle atom parçalarını bir araya
getirip terkipler yaptı. İşte insan, Cenâb-ı Hakk’ın görünmesine vesile olan
aynalardan sadece böyle biridir. Bu daire-i imkânın hâricinde başka aynalarda
Allah yine biliniyordu. O’nun,
 “O, her gün (bî kem u keyf) ayrı bir
şe’n ve hâldedir.”103 vasfı için her hangi bir zaman söz konusu değildir. Şimdi
biz, kalkmış, varlıkların sıraya dizilmesi sonucunda tuttuğumuz küçük yerimizle
kendimizi tek ayna zannediyor ve “Biz olmadan önce Allah ne yapıyordu?”
diyoruz.
Allah bu kâinatı, zamana ve mekâna bağlı şeyleri bizim anlayacağımız
tarzda, zamanın içinde, daha doğrusu mekâna hareket vermek suretiyle izafi bir
zamanda yarattığı andan itibaren kavrıyoruz. Varlık, bizim kavrama sahamıza
zamanla giriyor; “ezeliyet”i ise tam ihata edemiyoruz. Edemiyoruz ama,
sonradan meydana gelen her şeyle O’nun ezeliyetine intikal ediyoruz. Bütün

--- Sayfa 89 ---
bunlar Cenâb-ı Hakk’ın şuûnâtı ve icraatı karşısında çok cüz’i şeylerdir. Allah
(celle celâluhu)’ın Zât’ına, şuûnâtına, esmâsına ve sıfâtlarına ait –tabiri caizse–
meşgalesi ezeliyetiyle beraber devam etmektedir.
Esasen Allah, zaman ve mekânın ötesindedir. Biz zaman ve mekânla kayıtlı
olduğumuzdan dolayı Allah’ın kâinatı yaratmadan önce ne yaptığı sorusu
bazılarımızın aklına gelebiliyor...
________________
103 Rahman sûresi, 55/29.

--- Sayfa 90 ---
İNANÇTA DEĞİŞİK FAKTÖRLER
Soru: Müslümanlığın yaşanmadığı yerlerde doğan ve yetişen kimseler
daha ziyade gayrimüslim olarak yaşıyor ve öylece ölüyorlar. İslâmiyet’in
anlatıldığı ve yaşandığı yerlerde doğan ve yetişen kimseler çoğunlukla
mü’min olarak yaşıyor, mü’min olarak ölüyor ve Cennet’e hak
kazanıyorlar. İnsanların doğduğu yer kendi iradesi dışında olduğuna
göre bu büyük mükâfat ve cezayla karşılaşılması zâhiren adaletsizlik gibi
görünüyor. Bunu izah eder misiniz?
Benzer bir soruyu daha evvel izah etmeye çalışmıştım.104 Şimdi kısaca tekrar
onu hatırlatmaya çalışayım: Sorunun iki yönü var. Birincisi, diyâr-ı küfürde
doğan çocuklar yetiştikleri muhitin tesirinde kalarak ekseriyet itibarıyla kâfir;
İslâmî muhitte doğan çocukların da ekseriyet itibarıyla mü’min olmaları.
İkincisi, Cenâb-ı Hakk’ın bu icraatında bir adaletsizlik varmış gibi görülmesi.
Esasen bu husus şimdiye kadar çok sorulan ve çoğu kimsenin aklına gelen bir
vesvesedir. Meselenin pek çok şekilde izahı olmakla beraber biz şimdilik
bunlardan bazılarıyla alâkalı düşüncelerimizi arz etmeye çalışalım.
Birincisi, “Hiç kimse Cenâb-ı Hakk’a karşı adaletsizlik ve haksızlık
isnadında bulunamaz.” ifadesini bir kanun olarak kabullenmemiz lâzımdır. Bu
arada adalet konusunun doğru anlaşılması da çok önemlidir. İsterseniz konuyu
şöyle açabiliriz. Mesela, bir işçi, patronunun yanında çalışır ve dolayısıyla da
belli bir hakka sahip olur. Patron, işçinin elde ettiği o hakkı ona vermezse
adaletsizlik etmiş olur. Ama bir kişi hiç çalıştırmadığı kimselere bahşiş olarak
bir şeyler takdir buyursa; bazılarına az, bazılarına da biraz daha fazla verse,
kimsenin bu kişiye “Adaletsizlik yaptın!” demeye hakkı yoktur. Çünkü
kendilerine bahşiş verilenler bunlara istihkak kazanmamışlardır. O zat bunu
lütuf, merhamet ve ihsan olarak yapıyor demektir. Binaenaleyh Allah’a
adaletsizlik isnat eden kimseler evvelâ Cenâb-ı Hakk’a ne verdiklerini ve hangi
amelle Allah’ın lütuflarına mukabele ettiklerini düşünmelidirler. Zannediyorum
bunun sonucunda kendilerine bir kısım az takdirlerden ötürü “Bana az verildi.”
iddiasıyla, Allah’a adaletsizlik isnat etmekten utanacaklardır.
Adalet, “adl” kökünden gelir. Adl ise terazinin iki kefesinin birbirine denk
olması veya atın üzerine konan yükün iki tarafının birbirine eşit olması

--- Sayfa 91 ---
demektir. Adaletin sözünün edildiği her zaman zannediyorum insanın gözünün
önünde hemen bir terazi tecessüm eder. Onun için adliyede de terazi bir simge
olarak kullanılagelmiştir.Terazide bir kefe değil, iki kefe vardır. Bir kefeye
kilo, diğerine de mal konulur. O kilonun karşılığında para verilir ve malın
bulunduğu kefenin içindeki şeyler satın alınır. Bu verip-alma bir muvazene ve
muadeleden ibarettir ki işte adalet de budur.
Şimdi bu adalet tarifinden hareketle düşünelim: İnsanlar karşılık olarak
Cenâb-ı Hakk’a ne vermişlerdir ki, kalkmış adaletsizlikten bahsedebiliyorlar.
Allah, insanı mutlak yokluktan varlığa çıkarmıştır ki o, yokluktan çıkarılıp bir
taş olsaydı bile bu yine büyük bir lütuftu. Allah onu cansız da bırakmamış,
cemâdât mertebesinden canlılar mertebesine yükseltmiştir ki o, insan olmayıp
bir ağaç da olabilirdi. Ama Allah lütfetti, onu hayatla şereflendirdi. Canlılar
arasından seçip, akıl, şuur, iz’an ve idrak vererek insanlıkla taçlandırdı. Zira o,
herhangi bir hayvan seviyesinde de kalabilirdi. Bunların her birisi birbirinden
üstün nimetlerdir. Ne var ki, insan bu mertebeleri geçerken bunların karşılığı
olarak Allah’a hiç de bir şey vermemiştir. Allah insanı âdeta her basamağında
ayrı bir lütuf ve ihsanda bulunduğu bir minarenin başına çıkarmış gibi onu
lütuflandırmış, yokluktan varlık âlemine, ondan canlı seviyesine ve daha
ötesine yükseltmiştir. Şimdi bu suretle minarenin en yüksek basamağına çıkan
bir insan kalkıp da Allah’a karşı “Niçin beni daha yukarıya çıkarmadı?
Çıkarmadığı için adaletsizlik etti.” diyebilir mi.? Derse, büyük bir yanlışlık
yapmış olmaz mı..? Binaenaleyh, hiçbir zaman “Allah adaletsizlik yaptı.”
denmemelidir. Zira O, “Mâlikü’l-mülk”tür. Mülk sahibi ise mülkünde istediği
gibi tasarrufta bulunur ve O’na kimse karışamaz. Çünkü insanda, insanın
kendine ait hiçbir şeyi yoktur. Her şey Allah’tandır. O da mâliki bulunduğu
şeylerde istediği gibi tasarrufta bulunabilir.
İkincisi, “Gayrimüslim
bir
ülkede
doğan
çocuk,
gayrimüslim,
Müslümanların yaşadığı coğrafyada doğanlar ise Müslüman oluyor.”
deniliyor ki, esasen bu tamamen doğru değildir. Mesela, şimdi yabancı
ülkelerde doğup Müslüman olan çok kimse olduğu gibi yabancı ülkelerde de
bir hayli Müslüman olan vardır. Bir dönemde Arap yarımadasında doğanların
İslâm’ın beşiği olmasından dolayı Müslüman olduğu aynı dönemde, İslâm’ın o

--- Sayfa 92 ---
zamana kadar hiç ulaşmadığı Orta Asya’da, atalarımız birdenbire büyük
topluluklar hâlinde Müslüman olmuşlardı. Evet, bir dönemde göçebe Türkler
Müslüman oluyor ve bir medeniyet kurmaya namzet hâle geliyorlardı. Bundan
anlaşılıyor ki, neşet edilen yerin Müslüman olma veya olmamadaki tesiri
mutlak ve kat’i değildir.
Bugün camileri, minareleri ve mektepleri ile Müslüman ülkelerde
Müslümanların yanında yığın yığın kâfirin yaşadığı da bir gerçektir. Bu
ülkelerde her gün temerrüt ederek din, diyanet ve mukaddesata saygısızlıkta
bulunan, minaredeki ezana ve onu okuyan müezzine, babası bile olsa, küfreden
bir sürü gözü dönmüş mülhit vardır. Demek ki, bir dini yaşama ve seçmede en
önemli nokta insanın doğduğu yer değildir. Bugün İslâm ülkelerinde doğup
sonra kâfir olan çok sayıda insan vardır. Yüzde doksan dokuzu Müslüman
denilse bile İslâm ülkelerinde “Ben din kabul etmiyorum.” diyen bir sürü
mülhit göstermek mümkündür. İnsanın inanç ve tavırlarında çevrenin bir tesiri
olduğu doğrudur ama bu, sınırsız bir tesir demek değildir. Evet, biz biliyoruz
ki, kişinin dinî durumu üzerinde çevrenin tesiri olsa bile bunun diğer müessirler
arasında yeri küçüktür, tesiri de azdır.
Üçüncüsü, mesele değerlendirilirken Allah’ın ilminin de hesaba katılması
lâzımdır. Allah, olmadan evvel her şeyin nasıl olacağını bilir. Allah, Alîm-i
Mutlak’tır ve bütün eşyayı ilmiyle ihâta etmiştir; O, olmuş ve olacak her şeyi
bilir. Binaenaleyh, O’nun ezelî bir ilmi vardır. Buna göre dinsiz olacak bir
kişiyi Allah öyle bir muhitte yaratır. Başka birisi iradesini kullanarak Yahudi
veya Hıristiyan olacaksa onu da bu dinlerin sâliklerinin yaşadığı bir muhitte
var eder. Başka birisi, irade ve istidadını kullanarak Müslüman olacaksa, onu
da İslâm’ın intişar edebileceği bir muhitte vücutla şereflendirir. Bu insan,
nerede olursa olsun, irade ve istidadını kullanarak Allah’ı ve İslâm dinini
bulabilir. Ancak, böyle büyük bir istidadın inkişaf etmesi için bir kısım
materyale sahip olması gerekir. Allah da onu o şekilde yaratır. Onun için
Allah’ın muhît olan ilmini hesaba katmadan yapılan hesaplarda her zaman
yanılmalar olabilir. Ama meseleyi bütün eşyayı, manzar-ı âlâdan müşâhede
eden Allah’ın ilmi açısından ele alacak olursanız, dünyanın neresinde olursa
olsun bir insan henüz dünyaya gelmeden milyonlarca sene evvel Allah onu ve
irade alanını bildiği için bunları yerli yerine yerleştirir. Ara sıra, aldanmayalım

--- Sayfa 93 ---
ve iradesinin tam şâmil ve hâkim olduğunu görelim diye de bazen o muhitlere
zıt nesiller de var edebilir...
Her şeyi en iyi bilen O’dur.
________________
104 M. F. Gülen, Asrın Getirdiği Tereddütler 2/72.

--- Sayfa 94 ---
UYKUNUN MAHİYETİ
Soru: Uykuda ruh bedenden ayrılıyor mu? Uykunun mahiyeti nedir?
Zümer Sûresi 42. âyette “Allah, insanların ruhlarını ölümleri sırasında,
ölmeyenlerin ruhlarını ise uykuları sırasında alır. Hakkında ölüm
hükmü verdiği ruhu tutar, vermediği ruhu ise belirli bir süreye kadar
salıverir.” buyuruluyor. İnsan uykuda değişik bir hayat mı yaşıyor?
Başka âyet-i kerimelerde de Cenâb-ı Hak, insan uyurken onun cismânî ruhunu
kabzettiğini ve uyandıktan sonra da salıverdiğini ifade etmektedir.105
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem), ruhun salıverilirse hayırla
salıverilmesine, tutulursa âlî makamlara îlâ edilmesi ve serfiraz kılınmasına
dair yatmadan önce dualar ettiği görülmektedir.106 Bütün bunlardan anladığımız
şey, ölümün küçük kardeşi olan uykunun nim (yarı) bir ölüm olduğudur. Çünkü
ölüm, bir adem-i merkeziyet meselesidir. Yani vücudunun bütününe kumanda
eden ruh-i hayvanînin zâil olup gitmesiyle uzviyât-ı insaniye, her biri teker
teker kendi başlarına kalmakta ve artık adem-i merkeziyet gibi bir durum söz
konusu olmaktadır. Evet, reis olan ruh gidince, bir adem-i merkeziyet
kaçınılmazdır. Aslında, Kur’ân-ı Kerim de uykuyu, “Uykunuzu dinlenme
yaptık.”107 sözüyle bir adem-i merkeziyet keyfiyeti şeklinde ele alıp
anlatmaktadır.
Uykuda insanın bazı sistemleri ta’til-i eşgâl ile birbirine elveda diyerek
ayrılmaktadır. Öyle ki artık onlar, omuz omuza veremez ve birbirinin yardımına
koşamazlar. Bunun böyle cereyan etmesi ise bir dağılma ve çözülme demektir.
Bütün bunlara rağmen uykuda insanın kalbi ve bir kısım beyin fakülteleri
çalıştığından o esnada tam bir ta’til-i eşgâl ve adem-i merkeziyet de yoktur.
Mesela, böbrekler hâlâ aldıkları dikte ile vazifelerini yaparlar. Kan dolaşımı
ve teneffüs devam eder. Fakat insanın zehirlenme neticesinde istirahat edip
yeniden hava dengesini bulabilmesi için, daha az karbondioksit alacağı ve daha
az oksijen vereceği bir devreye girmesi için de uyku çok önemlidir.
Buna göre meseleyi şöyle de izah edebiliriz: Beynimizde beş yüz tane
çalışan fakültenin olduğunu farz edelim. Bunlardan bir kısmı kulaklarımıza ve
gözlerimize emir ve fermanlar göndermekte ve bunlar, tam bir merkezi sistem

--- Sayfa 95 ---
içinde çalıştıkları zaman cismaniyetimiz ruhla kontak olmaktadır. Fişini
santrale sokarak göz mükemmel bir şekilde bulandırmadan görmekte, kulak her
şeyi arızasız duymakta, ağız lezzetleri tatmakta ve burun da koku almaktadır.
Bir an olur ki bu fakülteler, vücuttaki umumî zehirlenmeler ve vücudun yaktığı
şeyler neticesinde gaz dengelerinin bozulması karşısında merkezi sistemi
tutamamakta, tabiri caizse elleri gevşemektedir. Binaenaleyh göze kumanda
edeceği yerde edememekte, göz bulanık görmeye başlamakta ve yavaş yavaş
kapanmaktadır. Aynı şekilde kulak ve buruna kumanda edemeyip kulak duymaz
hâle gelmekte, burun ise koku alamaz duruma düşmektedir. Vâkıa, insan
uyurken kokuyu da duymamaktadır. Yani nim bir adem-i merkeziyet söz
konusudur.
Hâsılı, uyku esnasında bu organlardan, mesela, iki yüz tanesi ta’til-i eşgâl
yaparken üç yüz tanesi faaliyetini sürdürmektedir. Öyleyse bu da bir yarı ölüm
demektir. Binaenaleyh Allah, zinde bir şekilde gerine gerine uyandığımız ve
hava dengesi faydalı hâle geldiği an ruhu salıvermekte ve biz de yeniden hayata
dönmekteyiz. Bu dengeyi bulamaz da zehirlenir ölürsek –Allah muhafaza
buyursun– o zaman tam adem-i merkeziyet tahakkuk etmiş demektir.
Ayrıca son söz olarak şunu ifade edeyim ki, burada, vücudun uykuyu mücbir
kılıcı zehirlenmesinde, belli bir safhaya kadar bir zehirlenme, uyumayı
sağladığı gibi bunun daha fazlası da tamamen uyutabilir meselesine de dikkat
çekilmiş olunabilir.
________________
105 Bkz.: En’âm sûresi, 6/60..
106 Buhârî, daavât 2; Müslim, zikr 64.
107 Nebe sûresi, 78/9.

--- Sayfa 96 ---
İNSANLAR UYKUDADIR ÖLDÜKLERİ ZAMAN
UYANIRLAR
Soru: “İnsanlar, uykudadır. Öldükleri zaman uyanırlar.” 108 sözünü
açıklar mısınız?
Bu söz, Hazreti Ali’ye isnat edilse de her zaman ona ait olup olmadığının
tenkidi yapılabilir. Kime ait olursa olsun bu söz, mânâsından doğru şeyler
istinbat imkânı olan, oldukça güzel ve mübarek bir hakikati ifade etmektedir.
Eğer bu ifadeyi, Hazreti Ali söylemişse üzerinde durmaya değer bir sözdür.
“İnsanlar, uykudadır. Öldükleri zaman uyanırlar.” sözünün ifade ettiği
mânâya gelince, evvelâ şöyle izah edilebilir: Dünyada insanlar, hakikat adına,
hatta hakâikü’l-hakâik adına ne kadar şey bilirlerse bilsinler, ilm-i muhit ve
mutlak kudret mezâhir ve mecâlisi olan hakiki âleme intikal edecekleri ana
kadar daima hakikati perde arkasından müşâhede edecek ve mutlak hakikatle
aralarında daima tenteneli bir perde göreceklerdir. Hakikatin kendi aydınlığı ve
bütün ihtişamı ile onlar tarafından sezilip hissedilmesi ancak o âleme göçtükten
sonra olacaktır. Binaenaleyh bu âlemde insanların gerçek hakikati bilme adına
kafalarında kurdukları her şey hayalden ibaret demektir.
Bu meselenin bir diğer yönü de şudur: Başta ehl-i hakikat ve ehl-i tasavvuf,
sonra hakikat aşkıyla serfiraz ruhların bu türlü sözlere ve bu sözlerin ihtiva
ettikleri hakikatlere daha değişik bir bakışları vardır. Onlara göre insanların
hakikati görebilmeleri için nefis ve enaniyetleri cihetiyle ölmeleri lâzımdır ki,
onu ayan beyan gerebilsinler. İnsanlar sırtlarında nefis baskısını taşıdıkları,
benlik ve gururları altında ezildikleri sürece kat’iyen hakikati göremezler.
Öyleyse kalbin ve ruhun hayatına yükselmenin yolu, nefis ve enaniyet cihetiyle
yok olmaktır. Evet, insan yok olmalıdır ki var olsun! Zât-ı Ulûhiyet hakkında
bir kısım hakikatlerin kalb ve vicdan yoluyla müşâhede edilmesi ve insanın
bunu vicdanında sezdikten sonra iradesiyle kendisini yönlendirmesi, nefsin ve
enaniyetin baskısından kurtulmasına bağlıdır. Bu ise ancak derin bir tefekkür,
Cenâb-ı Hakk’ın kâinattaki âyet, kelime, harf ve satırlarında O’na ait hakâiki
müşâhede edip daima uyanık ve gözleri açık yaşama… gibi yollarla temin
edilebilir.

--- Sayfa 97 ---
Bir diğer husus da zikr ü fikr ile kalbi temizleme, vicdanı uyarma ve
 “Ölmeden önce ölünüz!”109 sırrına mazhariyet ufkudur. Yani siz,
hepiniz uykudasınız. Nefis ve enâniyet cihetiyle öldüğünüz zaman gözleriniz
açılacak ve hakikati, mahiyet-i nefsü’l-emriyesine uygun müşâhede edeceksiniz.
Aksine nefsin arzularının esiri olduğunuz ve cismaniyetinizi yaşadığınız sürece
hakikate de gözleriniz hep kapalı kalacaktır. Hâsılı, dünyada, nefis ve enaniyet
cihetiyle insanlar uykudadırlar. Nefis ve enaniyetlerini öldürüp kalbin ve ruhun
derece-i hayatına yükseldikleri, kalbi söylettirdikleri, ruhu işlettirdikleri an
gözleri açılacak ve her şey onlara ayan beyan görülecektir.
Ayrıca pek çok insan, Allah’a iman edip namaz kılsa bile gaflet içinde
olabilir. Bu tür insanlar, büyük ölçüde hep cismaniyete ait duyguları yaşarlar
ve hep onların baskısı altındadırlar. Namaz ve oruç çok defa dünyaya ait
duygular gölgesinde renksiz kalır. Böyleleri bile olsa mâlâyâniyat sayılan bu
türlü şeyleri kalblerinden attıkları ölçüde, bir yönüyle, dünya cihetiyle ölmüş,
uhrevî âlem itibariyle de dirilmiş sayılabilirler.
Buraya kadar arz edilen hususların hepsi yapılabilir türden şeylerdir. Ancak
öbür âleme gidildiği zaman hakikatin ayan beyan görüldüğü o yer itibariyle
aynı şeyleri söylemek zordur. Bazı ehlullah, ruh ve kalb hayatına yükselmeleri
sayesinde henüz dünyada iken öbür âleme ait hakikatleri görmüşler, bir kısım
enbiya ve asfiya ise mirac yapmak suretiyle bunları müşâhede etmişlerdir.
Bunlardan kimisi yeryüzünde bulundukları hâlde kalbî mirac yapmış, kimisi
Hazreti Musa gibi Tur Dağı’nda bir kısım tecellîlerle, Cenâb-ı Hakk’ın rahmeti
ve kelâmıyla –tabiri caizse– ulûhiyete ait atmosferle münasebete geçerek
miracını yapmış; Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) ise Cehennem’in
hışırtılarını, Cennet’teki rahmet esintilerini, kader kaleminin cızırtılarını,
meleklerin tesbih u temcidini duyma ufku sayılan Mirac’a yükseltilmiş ve orada
her şeyin hakikatini hakka’l-yakîn mertebesinde müşâhede etmiş ve öteler
ötesindeki âlemde görülebilecek her şeyi bu dünyada iken görmüştür.110
Tekrar soruya dönecek olursak, bir mü’min, “İnsanlar, uykudadır.
Öldükleri zaman uyanırlar.” hakikatini kendisine rehber edinerek, ölmeden
evvel ölmeye, sırtındaki cismaniyete ait yükleri bir tarafa bırakmaya ve öbür
âleme intikal ettiğinde gözünden Allah’ın perdeyi kaldırması ve orada

--- Sayfa 98 ---
iliklerine kadar zevk-i ruhanî ile coşabilmesi için şimdiden hazırlanmaya
bakmalıdır. Evet, burada insan, ruhunu ne kadar inkişaf ettirirse, orada da
hakikati o derecede görecektir. Aksine burada gaflet içinde yaşayan da orada
ulûhiyet dairesine ait zevklerden çok fazla istifade edemeyecektir. Zira ulûhiyet
dairesine ait zevkler, devamlı surette ruhu işlettirmeye, Allah’a vuslat aşkıyla
yanıp tutuşmaya ve ölmeden evvel ölüm duygusuna dilbeste olmaya vâbestedir.
Her şeyin doğrusunu Allah (celle celâluhu) bilir.
________________
108 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 7/52; Aliyyülkârî, el-Masnû’ s.199.
109 Aclûnî, Keşfü’l-hafâ, 2/384.
110 Buhârî, salât 1, enbiyâ 5; Müslim, îmân 263.

--- Sayfa 99 ---
DİN HAKKINDA
Soru: Dine ezelî ve ebedî denilebilir mi?
Din, Allah’ın insanlara talim buyurduğu bir yol ve yöntemdir. İlm-i ilâhiye
bakan yönüyle ezelî ve ebedîdir. Hâricî âlem yönüyle ezelî ve ebedî değil,
mahlûktur. Çünkü din, ilâhî kanunların insanlar tarafından yaşanmasıdır. Bu ise,
dünyaya insanların veya cinlerin gelmesiyle başlamıştır. Bu yönüyle de din,
ezelî değildir.
Binaenaleyh din, menşei itibariyle sıfât-ı ilâhiyeye bakar. Sıfât-ı ilâhiye,
sıfât-ı ilâhiye olması yönüyle ezelî ve ebedî, o sıfât-ı ilâhiye, taalluk alanları
itibariyle hâdistir. Binaenaleyh, din de bu yönüyle ezelî ve ebedî değildir.
Menşei, ilm-i ilâhî, irade-i ilâhî ve kelâm-ı sübhanî olması itibariyle ebedî;
muhatapları, mezâhiri ve diyanet ünvanıyla yaşanması açısından hâdis ve
mahlûktur.

--- Sayfa 100 ---
İSLÂM’IN FİKİR VE HAYATA VERDİKLERİ
Soru: İslâm, fikir ve hayata ne vermiştir?
Fikir de, hayat da ancak İslâm sayesinde gerçek anlamını kazanabilmiştir.
İnsan bazı hakikatlere kalb yoluyla muttali olur; evet, gözün göremeyeceği
şeyler kalb yoluyla görülür. Bazen de hiçbir kitabın yazmadığı, anlatmadığı
meselelere yine kalb ve his yoluyla âşina olur insan. Fakat her insanın hissi
farklı
olduğundan
ve
içinde
bulunduğu
âlemin
rengini
alıp
değerlendireceğinden ötürü herkes isabetli bir hüküm veremeyebilir ve
körlerin fil tarifi gibi hakikati sadece bir yönüyle değerlendirme durumunda
kalabilir. Hiç fil görmemiş körlerin, filin bir yerini tutarak fili tarif etmeleri
gibi insanlar da verdikleri hükümlerde bir kısım isabetsizlikler izhar etme
durumuna düşebilirler.
İnsanda her ne kadar asıl mesele kalb ise de her fert kalben müşâhedesiyle
verdiği hükümlerde bazen değişik hava ve tesirler sebebiyle, bazen de insanın
serâdan süreyyâya kadar alçalma ve yükselme arasında, alçalıp hayvanlaşma
veya yukarıya çıkıp melekleşme arasında seyriyle bu mertebelerin hükmüne
tâbi olarak vereceği hükümler isabetsiz olabilir. Onun için İslâm, doğrudan
doğruya insanın içi, kalbi, letâifi ve selim fıtratı olan bir kaynaktan doğan
hakikatlere bir akıntı vermiş, bunları bir mecrâya çevirmiş ve insanın
sinesinden doğan kulluk ihtiyacını; namaz, oruç, zekât şeklinde formüle etmiştir.
Hıristiyanlık hak bir din idi ve elinde Allah’tan gelme hak bir kitap vardı.
Fakat zamanla bir anlamda muvazene bozuldu. “Yaratıcı Allah’tır.” dedikleri
hâlde, Hazreti Mesih’e de ulûhiyet isnat etmeye durdular. Allah “Göklerin ve
yerin yaratıcısı, ezelî ve ebedî Hâlık’tır.” dedikleri hâlde Hazreti Meryem’i –
hâşâ– Allah’ın hanımı gibi gösterdiler ve Hazreti Mesih’e Allah’ın oğlu
deyiverdiler. Bütün bunlar tevhidde muvazeneyi bozma mânâsına geliyordu.
Çünkü bir varlık ya müstağni-i ale’l-ıtlâktır ya da muhtâc-ı mutlaktır. Allah,
müstağni-i ale’l-ıtlâktır. O’nun, Hazreti Mesih ve Meryem olmadan evvel
kimseye ihtiyacı olmadığı gibi onlardan sonra da ihtiyacı yoktur. Allah, muhtâc-
ı mutlak olmadığına göre bunun ortası da yoktur. Hazreti Mesih ve Meryem,
tarihin belli döneminde arz-ı dîdâr etmiş müstesna simalardır. O devreye kadar

--- Sayfa 101 ---
Allah’ın (celle celâluhu) –hâşâ ve kellâ– Hıristiyan’ın zihnindeki bu mevhum
ihtiyacı ne ile giderdiği sorusunun cevabı yoktur. Keza Yahudilik de Hazreti
Üzeyr’i aynı şekilde ele almıştır. İslâm’a göre bu düşünce tarzı tevhiddeki
muvazeneye ters ve fikrî bir inhiraftır. Allah, Allah’tır, ezelî ve ebedîdir, hiçbir
şeye ihtiyacı yoktur. Hazreti Mesih ve Meryem ise Allah’ın kullarıdır.
İşte Kur’ân bu şekilde Hıristiyan ve Yahudi’nin itikadını da tadil etmiş ve
aynı zamanda düşünceye ayrı bir istikamet kazandırmıştır. Bazı tarihçilere göre
Yahudilik maddiyeci; Hıristiyanlık da tamamen spritüalist bir zihniyetin
temsilcisidir. İslâm bir taraftan bu maddeciliğe net bir tavır alarak tadil etmiş,
her şeyi maddeye irca edenlere “dur” demiş, diğer taraftan da “Ruh da vardır,
madde de; ikisi de ayrı tecellîlerdir; biri kudret, irade ve meşîetten ise öbürü
de âlem-i emirdendir.” demiş ve dayanaksız faraziyelerin önünü alarak
tefekküre bir istikamet kazandırmıştır.
Hıristiyanlık metafiziğe daha fazla ağırlık veriyor ve insanlara onu
salıklıyordu. Tesirli de olabiliyordu. Hazreti Ömer’in amcası Hazreti Zeyd
hanîflerden bir zattı. O, arkadaşı Varaka İbn Nevfel gibi Hıristiyan olmamıştı.
Zira kendi içinde hissettiklerine göre onu tatmin edici bulmuyordu.111 Bu
mülâhaza ile idi ki, ciddi bir inkisar içinde ruhunu Allah’a teslim edeceği an,
içlerinde oğlu Hazreti Said ve Hazreti Ömer’in de bulunduğu aile fertlerini
yanına çağırdı, büyük bir hakikatin yakında zuhur edeceğini onlara müjdeledi.
Tabiî kendisi o zamana yetişemeden vefat etti.112 İşte hanîf olan bu Zeyd,
Kâbe’nin önüne geliyor, ve âdeta “Ey büyük yaratıcı! Sana nasıl kulluk
yapılacağını bilmiyorum. Bilsem öyle ibadet ederdim.” diyor ve secde ederek
kulluğunu yerine getirmeye çalışıyordu.113 Bu, tertemiz bir vicdanın garazsız,
ivazsız hakikate âşina olmasının ifadesiydi. Ama öyle anlaşılıyor ki o, Mâbud-u
Mutlak’ın adını dahi bilemiyordu. O’nun adını bilemediği gibi nasıl kulluk
yapacağını da bilemiyordu.
Kendisine Cenâb-ı Hak kulluğun erkân ve âdâbını öğreteceği ana kadar
Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) de nasıl kulluk yapılacağını
belirleyemiyordu. Ama yine de kulluk yapmaya çalışıyordu. Hazreti Âişe’den
rivayet edilen bir hadiste –ki, bunu başkalarından duymuş olması lâzım–
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) Hira dağında bir mağaraya çekilip

--- Sayfa 102 ---
orada uzun zaman ibadet ettiği anlatılır.114 Bu ibadetin nasıl olduğunu tam
olarak bilemiyoruz. Biz bundan, Hazreti İbrahim’den, perdeler altında, o güne
kadar devam ede gelen kulluk şekli nasılsa öyle ibadet ettiğini anlıyoruz. Ama
Efendimiz kulluk yapardı. Kur’ân gelince kulluğu formüle etti ve hayat-ı
içtimaiyeye ayrı bir istikamet verdi.
Efendimiz çok afifti. İçinde putların dolu olduğu Kâbe yıkıldığında O,
Kâbe’nin inşasında çalışıyor,115 Cahiliye’de, fiilen olmasa da, Ficar harplerine
iştirak ederek Kâbe halkının yanında yerini alıyor116 ve Hılfu’l-Füdûl’da bizzat
bulunuyordu.117 İslâm geldikten sonra Allah, nerede, ne zaman ve nasıl harp
edildiğini
öğretti: “Kim, savaşı Allah yolunda ve Allah düşüncesi ile
yapıyorsa o, Allah yolundadır; gayrisi Allah yolunda değildir. Allah’ın yüce
ve yüksek adının âfâk-ı âlemde bayraklaşmasına mâtuf yapılan savaş Allah
yolundadır.”118 beyanlarıyla İslâm, savaş sistemine de böyle bir istikamet
kazandırıyordu.
Bütün bunlarla İslâm’ın topyekûn bir hayata istikamet kazandırdığı
söylenebilir. Aslında beşer bünyesinde, kalbinde, ruhunda ve dimağında
mündemiç olarak bulunan hakikatler İslâm sayesinde neşv ü nema bulma
imkânına kavuştu, beşerdeki büyük potansiyel inkişaf etti. Medenî milletlere,
medeniyet muallimi olma hâlini ve ufkunu kazandıran İslâm’la insanda
canavarlığa sarf edilebilecek güç, cesaret, şecaat... gibi vasıflar hakperestlik
istikametinde kullanılma istikametini elde etti.
İslâm tarihi ve İslâm medeniyet tarihi üzerine Voltaire’in insafsız bakış
açısını bertaraf eden Arnold, Gibb ve Renan gibi insaflı kalemler İslâm
hakkında hiç olmazsa tarafsız bir kısım şeyler söylemişlerdir. Bu konuda
söylenilen sözlerden biri şudur: Beşer, Hazreti Âdem’den Hazreti Muhammed
devrine kadar elde edebileceği terakkinin ancak yüzde yirmi beşini kazanmıştır.
Hazreti Muhammed, getirdiği esaslarla fikre ve hayata kazandırdığı istikamet
sayesinde yüzde yirmi beş daha terakki etmiş ve yüzde elliye ulaşmıştır. O
günden bu güne, o formülleri kullana kullana biz ancak yüzde yirmi beşlik bir
mesafe kat edebilmişizdir. Ve beşerin terakkisi için tanıdığımız en son noktaya
–ümit ediyoruz ki– bundan sonra ulaşacağız.
Bununla Batılı müsteşrik, Hazreti Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve

--- Sayfa 103 ---
sellem), kendi devrinde hem hayata hem de fikre önemli bir istikamet
kazandırdığını söylemek istiyor. İslâm’da fikir, başkalarını aldatmak, iğfal
etmek, şahsî hâkimiyetler kurmak ve bir baronluğa vesile olmak için
kullanılmamış; bilakis topyekûn beşerin huzur ve saadetini temin edebilecek
müesseselerin kurulmasına mâtuf kullanılmıştır. Mesela, İslâm’dan sonra gelen
sistemler eskimiş fakat İslâm, üzerinden on dört asır geçmesine rağmen, İhvân-ı
Safâ’dan Fârâbîlere kadar hiçbir düşünce sistemi, hiçbir fikrî akım, bunu rafa
kaldırıp da onun yerine başkasını getirelim deme lüzumunu duymamıştır. Çünkü
fikir artık tam istikamet kazanmıştır. Bugünkü ilmî ve fikrî tıkanıklık, inşâallah,
erbabının elinde, demirin Hazreti Davud’un elinde balmumu yumuşaklığına
gelip istenilen kalıba girmesi gibi kâmet-i kıymetine uygun şekilde açılacak ve
inkişaf edecektir.
________________
111 Buhârî, menâkıb 24; en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 5/54; el-Bezzâr, el-Müsned 4/165.
112 İbn Sa‘d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 1/162; et-Taberî, Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk 1/529.
113 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/54; ez-Zehebî, Târîhu’l-İslâm 1/91.
114 Buhârî, bed’ü’l-vahy 3; Müslim, îmân 252.
115 Buhârî, hac 42, menâkıbü'l-ensâr 25; Müslim, hayz 77.
116 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 1/326; et-Taberî, Tehzîbü’l-âsâr 1/22.
117 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/190, 193; el-Bezzâr, el-Müsned 3/235; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-
kübrâ 1/129.
118 Buhârî, ilim 45; cihâd 15; Müslim, imâret 149-151.

--- Sayfa 104 ---
ASRIN PROBLEMLERİNE İSLÂM’IN CEVABI
Soru: İslâm, hâl-i hazırdaki sıkıntı, problem ve zorlukları nasıl tedavi
eder?
Hâl-i hazırda dünyanın değişik yerlerinde ciddi bir huzursuzluk söz konusu.
Farklı içtimaî sınıfların birbirinden uzaklaşması, belli kesimlerin belli
çevreleri istismar etmesi ahvâl-i adiyeden şeyler. Devleti bir kısım vergilerden
mahrum bırakan ve işçiyi de istismar eden spekülasyonlara girilmekte ve işçi
patronun aleyhine çalışabilmekte, patron işçiyi, işçi de patronu ezmektedir.
Bütün bunlar insanı gerçekten hüzne boğacak çok ciddi problemlerdir.
İnsanoğlu bu problemleri çözebilmek için çeşitli iktisadî sistemler
çerçevesinde çareler aramaktadır. Esasen bu meselenin temel kaynağı iki çeşit
istismardır. İstismarcı yukarıdan olursa bu, “Sen çalış, ben yiyeyim.” şeklinde
ortaya çıkıyor ve zengin, çeşitli spekülasyonlarla; faiz, ihtikâr gibi gayri meşru
yollarla sürekli aşağı tabakayı eziyor. Faiz ve emsali müesseseleri kuruyor,
yürütüyor, yaşatıyor ve bu korkunç cendere içinde orta sınıf eriyor, öğütülüyor,
tükeniyor ve bitiyor. Amûd-i fikârî dediğimiz orta sınıf eriyince iki uçta
birbirine düşman korkunç iki kütle meydana geliyor. Şayet güçlü bir orta sınıf
olsaydı bu, içtimaî hayatımızda muvazeneyi kuracaktı. Durum böyle olunca da,
bir fabrikanın veya bir müessesenin çarklarının durması insanları çok
etkilememeye ve insanlar da bunu normal görmeye başladılar. Hâlbuki bütün
bunlardan ülke zarar görüyordu. Evet, sadece kendi refah ve saadetini temin
etmek için bütün vesileleri meşru sayan bir anlayış, memleketin ilerlemesi
adına büyük bir engeldir.
İstismarların ikincisi de, herkesin zekât, sadaka, cizye, öşür ve vergi gibi
yükümlülüklerini yerine getirmemesidir. Dolayısıyla da bugün insanlar
cömertlik fikrinden mahrum hâle getirilmişlerdir.
Bu iki maraz, içtimaî hayatımızda korkunç çalkalanmalara sebebiyet
vermiştir. Bu iki hastalıktan kurtulmak için her şeyden önce, mâşerî vicdanın
rehabilite edilmesi lâzımdır. Binaenaleyh, İslâm bir kısım çareler sunarken
evvelâ ferdi bu işe hazır hâle getirir. Aksine, mâşeri vicdana umumî bir uyum
ve intibak temin ve tesis edilememişse; fert vicdanı da istenilen şeyler üzerinde

--- Sayfa 105 ---
umumî âhenge uymayacaktır.
İktisatçılar kitaplarında bir memleketin iktisadî hayatı adına yeni formüller
oluşturmaktadırlar. Mesela, bir vergi kanununa dair, mükellefi sımsıkı
bağlayan, vergi vermeden kurtulmanın mümkün olmayacağı şekilde yeni
maddeler koyarlar. Bunun ardından da şeytânî bir fikirle bu vergiyi vermekten
kurtulma yolları araştırılır. Binaenaleyh birbirini takip eden çözüm teklifleri ve
aynı zamanda bunlardan kurtulma yollarının gösterilmesi, içinden çıkılmaz bir
fâsit daire oluşturur. Bu fâsit dairede ne devlet umduğunu bulabilir ne de
mükelleften beklenen şey elde edilir. Öyle ise evvelâ mâşerî vicdanın tamir
edilmesi lâzım ve elzemdir. Onun için İslâm başta bunu nazara verir. Yani
millet, Allah’a inanmalı. Allah’a inanma sayesindedir ki, fert, bir meziyet ve
fazilet âbidesi hâline gelebilir. Bu itibarla, yapılacak birinci ve öncelikli iş, saf
ve dupduru vicdanlı fertlerin yetiştirilmesi olmalıdır.
Vicdanın her şeyi çözmede birinci anahtar olduğunu gösteren, Asr-ı Saadet’e
ait bir hâdiseyi arz etmek istiyorum: Bir gayr-i menkulün ihtilaflı durumu, Allah
Resûlü’ne (sallallâhu aleyhi ve sellem) hakemlik yapması için getirilir.
Efendimiz henüz şikâyet bildirilip dertler anlatılmadan, “Ben de sizin gibi bir
insanım. Siz davalarınızın halli için bana geliyorsunuz. Bazınız hüccet
yönüyle, diğer bazınızdan daha ikna edici olması, böylece benim, işittiğime
dayanarak onun lehine hükmetmem mümkündür. Kimin lehine, kardeşinin
hakkından bir şey hükmetmişsem (bilsin ki), onun için Cehennem’den bir ateş
parçası kesmiş oluyorum.” diyerek bir hakikati dile getirir. –Bundan dolayı
mahkemede hâkimin her şeyden önce bir muhasebe dersi vermesi sünnettir.–
Bunu duyan iki sahabî de kendi haklarından vazgeçiverirler. Ama mesele
Efendimiz’e getirilmiştir bir kere ve Allah Resûlü onlara iki tarafı da memnun
edecek bir çözüm sunmuştur: “Gidin, o malı eşit olarak taksim edin. Ve sonra
kura çekin. Kime ne düşerse ona sahip olsun. Sonra da birbirinize hakkınızı
helâl edin. Allah’ın huzuruna hesabını veremeyeceğiniz bir şeyle
gitmeyin.”119
Görüldüğü gibi vicdanlar dupduru ve inançla mamur olunca çözüm
kolaylaşıyor. Evet, her fert, kendi iç yapısıyla içtimaî bünye içinde yaşamaya
ehil hâle gelmişse, böyle fertlerin teşkil ettiği içtimaîde huzursuzluk ve

--- Sayfa 106 ---
âhenksizlik tasavvur edilemez. Bu itibarla da her şeyden evvel vicdanın tamir
edilmesi lâzımdır. İnsanlar Allah huzurunda hesap vermeye inanmalılar ki,
bilerek yanlışlık yapmasınlar. Bir arpadan dahi Allah’a hesap vereceğini
hesaba katan mü’min bundan sonra zekâtını vermemezlik edemez ve faize girme
gibi meselelerden fersah fersah uzak kalmaya bakar. Binaenaleyh bu konuda
şart-ı evvel; vicdanların saf, dupduru ve temiz olmasıdır.
Bu şart yerine getirildikten sonra İslâm’ın hâlihazırdaki problemlere çaresi,
faizin yasaklanması ve zekâtın bir farzı eda etme şuuruyla yerine getirilmesidir.
Âyet-i kerimede Cenâb-ı Hak, “Allah faizin bereketini keser ve eksiltir. Zekât
ve sadakaları ise nemalandırır, geliştirir (yani asıl geliştirme keyfiyeti zekât
ve sadakalardadır.) ”120 ve “Faiz yiyenler mahkeme-i kübrâda, Allah’ın
huzurunda
tıpkı
şeytanın
çarptığı
kimsenin
uykudan
kalkışı
gibi
kalkarlar.”121 buyurmakta ve değişik vesilelerle bu işin vehametini
bildirmektedir.
Kur’ân-ı Kerim bu prensiplerle menfinin önünü kestikten sonra, “Namazı
dosdoğru, tastamam kılın, zekâtı verin.”122 diye müspeti yerleştiriyor. İnsan
günde beş defa Allah’a olan ahd ü peymânını yenileyince sair vazifelerini
yapması da ona zor gelmeyecektir. Kur’ân-ı Kerim’de namazdan sonra zekâtın
anlatıldığı pek çok âyet vardır. Ve bunun etrafında o, ciddi tahşidat
yapmaktadır. Kim ne derse desin biz çok defa İslâm tarihinde beşerin hiçbir
dönemde yaşamadığı/yaşayamayacağı harikalarla karşılaşıyoruz. Mesela, Ömer
İbn Abdülaziz devrinde beşerin refah ve saadetinin arttığını ve iki uçtaki
sınıfların erimesi ve bir orta sınıfın meydana gelmesi mevzuunda doruk noktaya
ulaşıldığını müşâhede ediyoruz. O gün öyle müreffeh bir dönem yaşanıyordu ki,
insanlar zekâtlarını verebilmek için sokak sokak, kapı kapı dolaşmalarına
rağmen çok defa zekâtları ellerinde kalıyordu. Evet, o devirde bu mesele
rahatlıkla halledilmişti. Çünkü veren her fert, Kur’ân’ın, “Mallarını Allah
yolunda harcayanların durumu, yedi sürgün verip her birinde yüz dâne
bulunan bir başağın hâline benzer. Allah dilediğine kat kat fazlasını da verir.
Allah’ın lütfu geniştir ve ilmi her şeyi kaplar.”123 âyetine inanarak veriyordu.
Böyle bir karşılığı düşünen her fert seve seve bu cömertliği yapıyor, devletin
ve milletin imdadına koşuyordu. Dolayısıyla da uç sınıflar teşekkül etmiyordu.

--- Sayfa 107 ---
Herkes yanında çalıştırdığından memnun, o da kendisi için çalıştığı kimseden
memnundu. Azatlı kölesi Yerfa’, Hazreti Ömer’den; Nâfî, İbn Ömer’den; Sâlim
de Huzeyfe’den ayrılmıyordu. Misaller sadece bunlarla sınırlı değil;
hürriyetine kavuşturuldukları hâlde efendisinden ayrılmayan insanların sayısı
pek çoktu. Onlar bulundukları evde bir köle ve hizmetçiden ziyade bir evlat
gibi bulunuyorlardı ve kat’iyen istismar yoktu. Ebû Zerr’in elbisesinin yarısı
yeni, yarısı da eskiydi. Zira kumaşın yarısını kölesine elbise yaptırmıştı.124 Bu
hizmetçinin, böyle bir efendiye karşı asi ve rahatsız olması mümkün değildir.
Muhbir-i Sâdık, insanlara yanlarında çalışanların kardeşleri olduğunu;
yediklerinden yedirmelerini, giydiklerinden giydirmelerini emretmişti. Onlara
güçlerinin üzerinde iş vermemeyi, şayet böyle bir iş söz konusu olursa onlara
yardım edilmesini de söylemişti.125
İşte böyle bir toplumda asla karışıklık ve problem olmaz ve olamaz.
Günümüzde ortaya çıkan ve çıkması muhtemel problemlerin izale edilebilmesi
için İslâm’ın getirdiği esasların dikkate alınması elzemdir. Özetleyecek
olursak; evvelâ, mâşerî vicdanın selâmeti, sâniyen, ribanın yasaklanması,
sâlisen, zekâtın bir vacip olarak hayata taşınmasını sayabiliriz ve günümüzün
problemlerinin aşılmasında bunlar çok önemli.. ve aynı zamanda bunlar,
hâlihazırdaki sıkıntılar ve kıyamete kadar zuhuru muhtemel bütün beşerî
problemleri bertaraf edebilecek güçtedir. Bunların tafsilatını şimdilik mevzuyla
alâkalı kitaplara bırakıp geçiyoruz.
Bugün bir de ihtilâf-ı beşer var. Evet, insanların maddî yönden farklılıklar
göstermesi ve bunun değişik kesimler tarafından kullanılması günümüzün
önemli meselelerindendir. Bu konuda İslâm bir yönüyle sa’yi esas alır. Marks’ı
ve başkalarını baştan çıkaran da zaten bu emek konusudur. İşçinin istismar
edilmesi onu çok etkilemiştir. Zira işçi ancak emeğinin yüzde otuzunu alırken,
patron daha fazlasına sahip olmaktadır. Marks, emekten yola çıkmış ama ifrata
gitmiştir. Yapılan eleştiride para, yani kapital hesaba katılmamıştır. Ancak bu
sistemin içinde de bir dâne-i hakikat vardır. Kur’ân, “İnsan, emek ve
gayretinin neticesinden başka şey elde edemez. Onun bu gayretinin semeresi
ileride ortaya çıkacaktır. Emeğinin karşılığı kendisine yakın ve uzak
istikbalde tam tamına ödenecektir.”126 buyurmaktadır. Yani çalıştıran,

--- Sayfa 108 ---
çalışana minnettarlık duyacak, onu ta’ziz edecektir. Dolayısıyla da onun tuğyan
ve feveranına meydan vermeyecektir.
İslâm, malın tek elde toplanmasını önleyecek hükümler de ortaya koymuştur.
Malı, zekât ve diğer vecibelerini yerine getirmeden biriktirenler Kur’ân’da
şiddetle kınanmıştır. Cenâb-ı Hak bu konuda, “Mallarını ihtikâr veya başka
sebeplerle stok yapanlar ve bu paralarını Allah yolunda infak etmeyenlerin
altın ve gümüşleri Cehennem ateşinde kızdırılarak, bunlarla onların alınları,
yanları ve sırtları dağlanacağı gün onlara: ‘İşte!’
denilecek, ‘Sizin
nefisleriniz için biriktirip hazineye tıktıklarınız! Haydi, tadın bakalım o
tıktığınız şeyleri!’”127 buyurur.
Bu kimseler icabında emtiayı, yerinde de parayı piyasadan çekerler.
Fiyatların dalgalanması karşısında piyasayla oynarlar ve altın-gümüş biriktirir,
stok yaparlar. Bunların ikinci cürmü, Allah yolunda infak etmemeleridir.
Kazandıklarından nafaka ölçüsünde bir miktar malı, o nafakaya muhtaç fakire
ulaştırmazlar. Dolayısıyla kendilerini belâya maruz bırakırlar. Bu belâ,
dünyada sınıflar arasının açılması, içtimaî muvazenenin bozulması, proletarya
ile kapitalistin birbirine düşmesi, ahirette de hakkını yedikleri kimselerin
onların yakalarına yapışması şeklindedir. Evet, onlar bugün biriktirdikleriyle
orada azaba uğrayacaklardır. İslâm stokçuluğu yasaklıyor ve bununla temerküzü
sınırlandırıyor, çalışanın emeğini tam veriyor. Böylece sınıfların birbiriyle
kavgasının önünü alıyor.
Eğer beşer arasında korkunç ihtilaf ve ihtilaller birbirini takip ediyorsa,
sulh-u umumi ve huzur-u umumiyi getirecek şey, mâşerî vicdanın inkişafından
sonra sınıflar arasındaki râbıtanın İslâmî ölçüler içinde yeniden teessüs
etmesidir. Mesele derin ve önemlidir, ancak bir soru-cevap sınırları içinde bu
kadarını ele almak bile –zannediyorum– bir fikir verebilir.
________________
119 Müslim, akdiye 5; Ebû Dâvûd, akdiye 7.
120 Bakara sûresi, 2/276.
121 Bakara sûresi, 2/275.
122 Bakara sûresi, 2/43, 83, 110; Hac sûresi, 22/78; Nûr sûresi, 24/56; Ahzâb sûresi, 33/ 33; Mücadele
sûresi, 58/15; Müzzemmil sûresi, 73/20.
123 Bakara sûresi, 2/261.
124 Abdurrezzak, el-Musannef 9/448.
125 Buhârî, îmân 22; Müslim, eymân 38, 40.

--- Sayfa 109 ---
126 Necm sûresi, 53/39-41.
127 Tevbe sûresi, 9/35.

--- Sayfa 110 ---
OSMANLILAR ve MÜSLÜMANLIK
Soru: “Osmanlılar hiçbir zaman Müslümanlığı gâye edinmemişlerdir.
Onu yalnızca devletin genişlemesi için âlet etmişlerdir.” deniyor. Bu
konuda ne diyebiliriz? Bir de “Türkler Müslümanlığı niçin kabul
etmişlerdir?” diye soruluyor.
Osmanlılar için bundan daha kötüsü, hatta akla hayale gelmedik iddialar
ortaya atılmıştır. Son Osmanlı şeyhülislâmlarından ilmiyle çok güçlü bir zat
vardır: Mustafa Sabri Bey. O, Mevkıfü’l-akl ve’l-ilm ve’l-âlem min
Rabbilâlemîn adlı kitabında, “Beşer tarihinde bizim şu milletimiz kadar kendi
âbâ u ecdâdına düşman ikinci bir millet gösteremezsiniz. Her milletin sonradan
gelenleri, önce gelmiş geçmiş seleflerini, ister ilim adamı, ister içtimâiyatçı,
isterse bir velî olsun alkışlamış ve tebrik etmiştir.” der. Ona göre bu bizim
milletimizin şimdilerdeki hastalığıdır. Mesela, Batlamyus’un kozmoğrafyaya
dair yazdıklarını yanlış kabul etmekle beraber Kopernik onu alkışlamış ve
onun, kendi devrinde ancak bu kadar bilebileceğini söylemiştir. Kopernik’ten
sonra da Galile gelmiş, o da Kopernik’in eksiklerini ortaya koymuş, koymuştur
ama, onu alkışlamaktan da geri durmamıştır. Daha sonra gelen Einstein ise her
ikisinin gayretlerini alkışlamış fakat kendisi daha başka fâikiyetler
sergilemiştir.
Menşei Hindistan olan sıfır (0), sekiz asır evvel Anadolu’daki
Müslümanların elinden geçerek Batı’ya ulaşmıştı. Aslında Avrupa’nın
kullandığı rakamlarla matematikte ilerlemek mümkün değildi. Evet, Anadolu
Müslümanı çok hususta Batı’ya ışık tutmuştu. Ama bunu kendi geçmişini inkâr
edenler bilmezler ki!
Birçok noktada nankörlük yapan Avrupalılar sıfırı kullanma meselesinde
hakkı teslim edip onu ilk kullananlara minnettarlıklarını ifade etmişlerdir.
Aslında sıfır olmasaydı hiçbir mesele halledilemez ve fezaya da gidilemezdi.
Bizim müstağripler böyle düşünmeseler de bu böyledir.
Kendi devrine göre çok ileri şeyler söyleyen İmam Gazzâlî Hazretleri
1058’de dünyaya teşrif etmişti. Bin sene önce kendi devrinin kültürüne göre
astronomi, tıp, hendese... gibi ilimlere ait hususlarda söz söylemişti. Vâkıa,
söylediklerinin içinde günümüzün anlayışına göre yanlış olan hususlar da eksik

--- Sayfa 111 ---
değildi. Ama bu kat’iyen bir eksiklik sayılmazdı. Zira o, kendi çağının
insanıydı. Gibb, insanlık âleminde kendi devrinin kültürünü böylesine iyi bilen
ve kendisinden sonrakilere intikal ettiren Gazzâlî gibi ikinci bir adam
tanımadığını söyler. Bunun gibi Fahreddin Râzî de devrine göre çok ileride
ilim adamlarımızdandır. Yazdığı kitaplar üst üste yığılsa insan hayret etmekten
kendini alamaz ve “Bunların yazılmasına imkân yok.” der. Hesap edilince,
çocukluk dâhil, hayatının her gününe on beş-yirmi sayfa yazı düşmektedir. Bu
kati’yen basit bir şey değildir. Ayrıca, onun yazdıkları birer araştırma ve tenkit
eseridir. Bunlar ve daha niceleri kendi devirlerinin kültür seviyesini çok aşmış
insanlardır.
Bizdeki bu geçmişe düşmanlık hususunu tam gösterebilmek için daha pek çok
örnek vermek mümkündür ama, biz biraz da Osmanlı düşmanlığı üzerinde
durmak istiyoruz. Mesela, Osmanlıların fabrika bacası yapmak yerine niçin
minare yaptıkları gibi gülünç bir iddia var ki, kat’iyen mâkul bir mahmil
bulmak mümkün değildir. Bu iddia sahiplerine Kanunî devrinde nerede ve
hangi ülkede fabrika bacası olduğunu sormak lâzım. Aslında konu insafla ele
alınınca, Osmanlının kendi devrinin beyi, paşası ve ağası olduğunu onlar da
anlayacaklardır. Osmanlı, devrinde dünyanın ekonomisine tam hâkimdi. Sözü o
söylüyor, iktisadî dengeyi o elinde tutuyordu. Bizim kökünü inkâr edenlerimiz
kabul etmese de işin mütehassısı insaflı Batılılar bunun böyle olduğunu itiraf
ediyorlar.
Avrupa’da bazı gazetelerin yazdığı şeyler, bizde, atalarımıza karşı olduğu
gibi kabul edilmiştir. Mesela, Fransızlar Sultan Abdülhamit için, Kızıl Sultan
(Le sultan rouge) demiş ve bizim gazeteler de hemen bunu büyük başlıklarla
neşretmişlerdi. Bizde bugün âbâ u ecdâdımıza sövmelerin hemen hepsi
Avrupa’dan ithal edilmiş gibidir. Keşke bu millet de en azından Avrupalının
kendi ecdâdına saygılı olduğu kadar kendi ecdâdına saygılı olabilseydi...
Müslümanlığı istismar mevzuuna gelince, Osmanlı Osmanlıyken Müslüman
olmamıştı ki, Müslümanlığı istismar etsin. O, Anadolu’ya Müslüman olarak
gelmiştir ve geldiğinde de Müslüman’dır. Bu itibarla da Osmanlıların
Müslümanlığı istismar ettiği asla düşünelemez. Çünkü onlar kuvvetli iken de,
zayıf iken de Müslümanlığa sımsıkı sarılmışlardır. Bunu gösteren binlerce

--- Sayfa 112 ---
tarihî vesika vardır.
Tuğrul Bey, Abbasi Devleti’nin başındaki halife el-Kâim, hilâfetin şahs-ı
mânevîsini muhafaza ve müdafaa edemeyecek hâle gelince onu korumaya
aldığında bunun kat’iyen Müslümanlığı istismarla alâkası yoktur. O, bir senede
bin çadır birden Müslüman olmuş ve Müslümanların idaresine girmiş bir altın
neslin başında bulunuyordu. İsmail Hami Danişmend, Türklerin nasıl ve neden
Müslüman olduklarını genişçe anlatır.128
Tuğrul Bey, halife el-Kâim’in huzuruna edeple girmişti ki; o, İslâm’ın
izzetini koruyan bir kumandan olarak buna hiç de mecbur değildi. Ama o
kendine yaraşır bir ciddiyet içinde bu vazifeyi deruhte etmişti; etmişti çünkü
karşısındaki zatta Efendimiz’in cübbesi ve sarığı vardı. Bundan dolayı da
Halifeyi makamında ziyaret ederken belini kırarak, boynunu bükerek onun
huzuruna girmişti; girmiş ve Efendimiz’e ait bir emanetin müdafaası hususunda
kendisine düşen vazife varsa onları yerine getirmeye hazır olduğunu söylemişti.
Halife şahsen yine el-Kâim’di ama, hilâfeti muhafaza eden, onun bayraktarı ve
kumandanı Tuğrul Bey’di. Osmanlı’nın baş tacı ettiği husus da aynı husustu.
Evet, Osman Gazi de bir baştan bir başa Anadolu’yu katedip Söğüt civarında
bir yere yerleştiğinde yine İslâm’ın bayraktarıydı. Onun Müslümanlara karşı
olumsuz hiçbir tavrı ve vaziyeti olmamıştı. Anadolu’da beyler vardı, bu beyler
arasında bozulma ve çözülmeler vardı. Oraya yönelmek mümkünken o, nazarını
Bizans üzerine dikmişti.. ve aslında bunda öylesine müthiş jeopolitik bir felsefe
vardı ki, daha sonra gelecek cihan imparatorları ve hükümdarlarının akılları
buna yetmese de bu çok önemli bir tavırdı. Osman Bey, babasından aldığı
vasiyet, kayınpederi ve şeyhi Edebâlî’den aldığı ders ve kendi müthiş dirayet,
kiyaset ve cesaretiyle her zaman çok itinalı ve temkinli hareket ediyordu. O,
karşısında
zâlim
ve
mütecavizler
olursa
Müslümanların
kendisiyle
birleşeceğini ve böylece dış dünya karşısında güçlü olunacağını düşünüyordu.
Bunun için de hedef olarak köhneleşmiş Bizans’ı seçmişti. Evet o, mü’minlere
sataşmıyor, onlar arasında sürtüşme ve vuruşmaya girmiyordu.
İşte bu kadar karakterli bir insanın Müslümanlığını dünyevî mülâhazalara
bağlı görmek basit bir anlayışın ifadesi olsa gerek. Daha açık söylemek
gerekirse, böyle düşünmek bir kin ve garaz ifadesinden başka bir şey değildir.

--- Sayfa 113 ---
Osmanlı bütün coşkunluğuyla hiçbir aileye nasip olmayacak şekilde altı asır
dünyanın en uzun imparatorluğu olarak yaşamıştır.. ve bu onların hakkıydı. Zira
onlar, Kur’ân’ın bayraktarlığını yapıyorlardı. Eğer içimizdeki hainler ona
darbe vurmasalardı, belki cihanın çok yeri bugün huzur içinde olacaktı.
Osmanlı’ya “hasta adam” dedikleri bir dönemde Avrupa’da Allah Resûlü’nü
hafife alan bir piyes oynatılmak istenmiş ve Fransa’da sahnelendirilmek istenen
piyes, Osmanlı hâriciyesinin gayretleriyle oynatılmamıştı. Bazılarının “Kızıl
Sultan” dedikleri Abdülhamit Cennetmekân, Fransız ve İngilizlere ültimatom
vermiş, bu hasta arslanın kükreyişi Avrupa’da büyük bir sarsıntı meydana
getirmiş ve bu sarsıntıyla piyes ne İngiltere’de ne de Fransa’da oynanma şansı
bulamamıştır.129
İşte bu, Osmanlı’nın hassasiyetidir. Onlar sahabeden sonra en muallâ mevkii
işgal etmiş, altı asır Allah Resûlü’nün adını bayraklaştırmışlardı. Milletler
atalarıyla, âbâ u ecdâdıyla ve kökleriyle vardırlar. Yahya Kemal: “Ben kökü
mazide bir âtîyim.” der ki buna göre kökü olmayanın âtîsi de yoktur.
________________
128 Bkz.: İsmail Hami Danişmend, Türk Irkı Neden Müslüman Oldu, s. 60-128.
129 Bkz.: Ziyad Ebuzziya, “Sultan II. Abdülhamid’in Dini ve Milli Konulardaki Hassasiyeti: Fransa, İngiltere
ve İtalya’da Oynanmasını Yasaklattığı Piyesler” Beşinci Milletlerarası Türkoloji Kongresi: Tebliğler
(22/28 Eylül 1985), 2/327-368.

--- Sayfa 114 ---
OSMANLI DEVLETİ’NİN YIKILIŞI
Soru: Kur’ân-ı Kerim ve hadislerde Osmanlı Devleti’nin yıkılışıyla ilgili
âyet veya hadisler var mıdır?
Bu mevzuda, umumî hükümlerden başka sarih, kat’i ve açık bir âyet veya
hadis var mı bilmiyorum. Ancak Allah’ın umumî hükümleri vardır. Dine sahip
çıkılmadığı takdirde Allah, hâkimiyet emanetini yüklenecek başka bir millet
getirir ki, böyle bir cemaatin altı vasfı vardır ve onlar şunlardır: Onlar, Allah’ı
severler, Allah da onları sever. Allah yolunda mücadele ederler. Mü’minlere
karşı yüzleri yerde, mülhitlere karşı da aziz ve çetindirler. Kınayanın
kınamasını kâle almaz ve sadakat içinde hep Allah yolunda hizmet ederler.130
İşte bu hususlar onların umumî vasıflarıdır.
Devr-i Saadet’i müteakip bu vasfa bir kısmı itibariyle bihakkın Emeviler
liyakat göstermişlerdir. Liyakatları azalınca Abbasiler bu ağır yükün altına
girmişlerdir. Abbasiler de götüremeyecek hâle gelince Allah, Selçukluları
mütecavizlere karşı çıkarmıştır. Selçuklular götüremeyince de bu ağır yükü
Osmanlıların omzuna yüklemiştir. Zannediyorum Osmanlılar da bu altı vasfı
birkaç asır tam temsil etmişlerdir.. gerisi belli.!
Ancak ehl-i istihraç, Osmanlı Devleti’nin kurulacağı, bir kısım padişahların
isimleri, onların yapacakları fetihler ve sonundaki keşmekeşlik ve herc ü merce
dair bir kısım şeyler söylemişlerdir. Bu cümleden Muhyiddin İbn Arabî
Hazretleri, Edirne Kütüphanesi’nde mahtut (el yazması) bir kitapta –kendisi
çok daha evvel yaşamasına rağmen– Osmanlı Devleti’nin kurulacağını,
Dördüncü Murad’ın ismini vererek, Revan’ı bir kaç ay gibi kısa bir zamanda
fethedeceğini, Abdülaziz Cennetmekân’ın elleri kesilmek suretiyle intihar süsü
verilerek öldürüleceğini anlatmaktadır.
Evet, ehl-i ilim, ehl-i müşâhede ve keşfin bu mevzuda istihraçları çoktur. Bu
cümleden olarak Müştak Dede’nin yüz elli sene evvel Ankara’nın pâyitaht
olacağına dair manzum ifadeleri vardır.131 Onların hangi âyet ve hadise
dayanarak bu hükümleri verdiğini bilemiyorum. Ancak öyle anlaşılıyor ki
onlar, mişkât-ı nübüvvetle münasebet kurmak suretiyle, bu haberleri doğrudan
doğruya Resûlullah’tan alıp söylemektedirler.

--- Sayfa 115 ---
________________
130 Bkz.: Mâide sûresi, 5/54.
131
“ Me’vâ-yı Nâzenîn”e kim “elf” olursa efser,
Lâbüd, olur o “me’vâ”, İslâmbol ile hemser.
“ Nûn ve’l-kalem” başından alınsa “Nûn-u Yûnus”,
Aldıkta harf-i dîger, olur bu remz azhar.
Miftâh-ı sûre-i “Kâf”, serhadd-i Kâf ta Kâf,
Munzam olunmak ister “Râ-yi Resûl” Peygamber.
“ Hâ-yi Hû” ile âhir, maksûd oldu zâhir;
Beyt-i Veliyy-i Ekrem; Elhâc İyd-ı Ekber.
Ey Pâdişâh-ı Fahhâm: Sultan Hacı Bayram!
Rûhanî ister ikram “Müştak” abd-i çâker.
Birinci beytin mânâsı şudur: (Bir zaman gelecektir ki, isminin başında “elif” harfi bulunan bir şehir, İstanbul
ile arkadaş, yani onun gibi hükümet merkezi olacaktır.) Bu beyitte, aynı zamanda, o şehrin ne zaman
hükümet merkezi olacağı da “Ebced” hesabıyla bildirilmiştir: “Elf” kelimesi, Arapça’da “1000” rakamını
ifade etmektedir. Buna birinci mısranın sonundaki “efser” kelimesinin eski harflerle yazılışının Ebced
hesabıyla tutarı olan 341 de ilâve edilirse 1341 eder. Hicrî 1341 yılı, milâdî 1923 yılına rastladığına göre bu
tarih, Cumhuriyet’in ilânını ve dolayısıyla de Ankara’nın başşehir oluş yılını gösterir.
Eski harflerle Ankara kelimesinin harflerinin mecmuu beştir; “Müştak Baba”nın gazeli de beş beyittir.
Gazelde, o şehrin ilk harfinin “elif = a”; ikinci harfinin “Nûn ve’l-kalem” âyetinin başından alınan “nûn =
n”; üçüncü harfinin (Kâf) sûresinin anahtarı, yani ilk harfi olan “kâf = k”; dördüncü harfinin , “Resûl”
kelimesinin ilk harfı olan “ra = r”; beşinci harfinin ise, “Hû” kelimesindeki “hâ = a” harfi olduğu
bildirilmektedir ki, bu harfler sırasıyla toplanırsa (Ankara) kelimesi meydana çıkmış olur. Sondan bir
evvelki beyitte, bu şehirde Hacı Bayram Velî’nin türbesi bulunduğuna dair işaret de vardır.

--- Sayfa 116 ---
İKİ FARKLI MEVLÂNA
Soru: Mevlâna’yı hem Müslümanlar hem de kâfirler seviyor. Bunun
sebebi nedir?
Hazreti Mevlâna gibi büyük bir insanı, eğer idraki varsa, kâfir de, mü’min
de, cin de, şeytan da sever. Ne var ki benim, kâfirlerden, münafıklardan, din ve
diyanet düşmanlarından onu sevenlerin bu sevgilerinde samimi olduklarında
şüphem var.
Mevlâna, İslâm’ın ruhundaki mücerret hakikatleri çok mâkul misalleri ve
ikna edici üslubuyla herkesin rahatlıkla anlayabileceği bir vuzuh içinde ortaya
koyar. Evet o, bu sahada müstesna kimselerden biridir. Mevlâna gibi kimseler
Türklüğü, Acemliği, Araplığı... aşkın evrensel bir üslûp kullanmışlardır.
Mevlâna’nın Türkçeyi iyi bilip bilmediği konusunda net bir bilgimiz yok ama
o, bütün eserlerini Farsça yazmıştır. Bu dile çok âşinâ ve edebiyatına da
fevkalâde vâkıf olduğunu dilciler söylüyorlar. Hatta Goethe, İran’da çeşitli
devirlerde büyük edipler yetiştiğini ama İran’ın bunlardan bir kaçını edip
saydıklarını ve diğerlerini attıklarını söyler ki, tutulanlar arasında Firdevsî,
Nizâmî, Sa’dî, Hâfız Şirâzî… gibi şahıslar ve tabiî bunların başında da
Mevlâna vardır Goethe’ye göre. O, bu şairlerin edebiyattaki büyüklüklerini
ifade ederken de, “Onların attıkları arasında öyleleri vardır ki, ben onların
yanında kendime şair demeye utanırım.” der.
Mevlâna hem edebî yönü, hem tasavvufî cephesi, hem de tefekkür ufku
itibariyle fevkalâde bir zattır. Onun, bu derinliği sayesinde tesir sahası da çok
geniş olmuştur. Mevlâna nazarını çok ilerilere tevcih etmiş ve baktığı ufka
sözünü ulaştırabilmiştir. O, ayağıyla nazarı (görüşü) bir araya gelmiş nadide
büyüklerden birisidir. Hindistan’a, on dokuzuncu asrın sonunda mânevî bir
hayat üfleyen Muhammed İkbal, onun tesirinde bir insandır. Muhammed İkbal’e
Pakistan’ın mânevî kurucusu derler. O, Mevlâna’nın Mesnevî, Fîhi Mâ Fîh ve
Dîvân-ı Kebîr gibi eserlerini okumuş ve Zebur-u Acem, Esrâr-ı Hodî, Rumûz-
u Bi-hodî, Câvidnâme gibi eserlerini tamamen onun ilhamlarına bağlı ortaya
koymuştur.
Ama ne acıdır ki günümüzde her şeyin tahrip edilmesi ve her sözün değişik

--- Sayfa 117 ---
bir istikamete çekilmesi gibi Hazreti Mevlâna’nın bazı sözleri ve kitapları da
onun düşünce ve anlayışının aksine kullanılmak istenmiştir ve istenmektedir.
Dolayısıyla da bugün iki çeşit Mevlâna var gibidir: Biri, Allah’ın makbul kulu,
velîlerin sevdiği, fukahanın kendisine saygı duyduğu, kendi sahasında devrine
göre bir tecdit yapmış Mevlâna; diğeri ise müsteşriklerin yorumları içindeki
Mevlâna. Bu ikincilerin yorumlarındaki mistik ve yogi tipindeki Mevlâna’yı,
bizim bildiğimiz ve yer yer kendisinden yararlandığımız Mevlâna’yla
karıştırmamak lâzımdır.
Onların yorumundaki Mevlâna, kendi kendine bir prototip; Nebi ile irtibatı
olmayan ve metafizik derinlikleri bulunan bir filozof, bir mistik ve uzak doğu
dinlerinde olduğu gibi ruha kendi gücünü kazandırma peşinde koşan bir vücûdî
veya mevcûdî idi. Bu müsteşrikler, Allah’ı hiç kabul etmeyen Nietzsche ile
Mevlâna’yı, Kant ile İslâm feylosofu İmam Gazzâlî’yi bir tuttukları gibi
Aristoteles’i de birçok İslâm velîsinin üstünde kabul ediyorlardı ve
Neoplatonizm’i Müslümanlıkla aynı tutuyor, hatta daha da fâik buluyorlardı.
Biz Hazreti Mevlâna’yı bir ibadet adamı, bir muhabbet ve gönül insanı,
Allah aşkının mecnûnu, meczûbu ve meftûnu olarak görüyoruz; onlarsa o
hazreti, yukarıda resmedildiği şekilde görüp göstermek istiyorlar. Tabiî
müsteşriklerin bu farklı yorumlarına bakarak bazı kimseler de Mevlâna
hakkında ileri geri konuşuyorlar ki, böyleleri de ayrı bir gafletin kurbanıdırlar.
Bütün bunları da dikkate alarak, “Mevlâna, herkes tarafından sevilmeli; kâfir
de, mü’min de sevmeli onu.” diyebiliriz. Ancak karşımıza iki Mevlâna anlayışı
çıkıyor ki bu durumda hangi Mevlâna’dan yana olduğumuzu, olacağımızı çok iyi
belirlememiz lâzım.

--- Sayfa 118 ---
AY’DA YAŞAMAK
Soru: Kur’ân-ı Kerim’de Ay’da yaşanacağına veya yaşanmayacağına
dair bir hüküm var mıdır?
Bu mevzuda Kur’ân-ı Kerim’de sarih olarak bir âyet yoktur. Ancak, Kur’ân-ı
Mübin’de Allah (celle celâluhu) Ay, Güneş, yerküre ve bütün gök cisimlerini
bizim menfaatimiz için yarattığını mükerreren anlatır. Mesela, bir âyette,
“Görmüyor musunuz ki Allah göklerde ve yerde olan şeyleri sizin hizmetinize
vermiş, sizi görünen-görünmeyen bunca nimete gark etmiş? Yine de, öyle
insanlar var ki hiçbir bilgi ve yol gösterici bir rehbere veya aydınlatıcı bir
kitaba dayanmaksızın Allah hakkında tartışıp durur.”132 buyurmak suretiyle
göklerde ve yerdeki her şeyi bizim emrimize ve hizmetimize verdiğini, yani
bize faydası olsun diye yarattığını anlatmaktadır. Ne var ki, bu faydayı yeryüzü
gibi Ay’ın üzerinde binalar yapacak, tarlalar ekecek, bağlar tımar edecek ve
içinde yaşayacağız şeklinde anlamak da doğru değildir. Belki bunu, Ay’ın
Dünyamız üzerindeki tesiri şeklinde, insanlara takvimcilik yapması,
denizlerimizde gel-gitlere neden olması şeklinde anlamak daha doğru olacaktır.
Öyle ki o, birgün yeryüzünden kopup giderse Dünya üzerinde hayat şartları
değişir, yerkürenin âhengi bozulur ve çok şey altüst olur. Zira Ay bir bakıma
yeryüzü üzerinde fren vazifesi görmekte ve daha nice fonksiyonlarıyla canlı
varlıklara faydalar sağlamaktadır. Ay’ın da bizim hizmetimize verilmesini
gidip orada medeniyet kurma şeklinde anlarsak, âyeti doğru anlamamış oluruz.
Zaten bu konuda Kur’ân’da net bir şey yoktur.
Bundan başka Kur’ân-ı Kerim’de Ay’da yaşanacağına dair bir âyet olmadığı
gibi yaşanmaz diye kesin bir hüküm de yoktur. Kur’ân’da mutlak ve küllî
hükümler vardır. Bunlar da Ay, Güneş ve diğer gök cisimlerinin bizim
faydalanmamız için yaratıldığı husudur. Binaenaleyh bir gün gidilir, orada da
bir ümran kurulursa, bu, Kur’ân-ı Kerim’e ters düşmez. Zira Ay da bizim
faydamız için yaratılmıştır. Ama bu hususta çok da hayale kapılmamalıyız.
Zaten Ay’da yaşamak dünyada yaşamaktan çok zordur. Biz Ay’dan, başka
şekilde faydalanıyoruz, faydalanmalıyız. Cenâb-ı Hak şükrünü edaya muvaffak
kılsın.

--- Sayfa 119 ---
________________
132 Lokman sûresi, 31/20.

--- Sayfa 120 ---
SEVK-İ İLÂHÎ
Soru: İçgüdü ne demektir?
Biz, içgüdü yerine “sevk-i ilâhî” demeyi tercih ediyoruz. Bizler, hayvanlarda
bulunan o iç dinamiğe “sevk-i ilâhî”, insandakine de “sâika” derken, ehl-i
gaflet buna, “sevk-i tabiî” yani “içgüdü” der. Mesela, çiftleşme zamanında
hayvanların bu işi bilmesi bir sevk-i ilâhîdir. Aynı şey izafî çerçevede
bitkilerde de söz konusudur. Arı, bir çiçeğin üzerine konduktan sonra kalkar
başka bir çiçeğin üzerine konar. Bu şekilde konup kalkmakla çiçekler
mâbeyninde döllenme vazifesine yardım eder; yani bir çiçekten erkek tohumu
alıp dişiye götürür.
Tabiatta hiçbir şey körü körüne değildir. Aksine kâinatta ilâhî bir kanun
hükümfermâdır. Hayvanlarda içgüdü derken bitkilere gelince bunu aynıyla
söylemek mümkün değildir. Hatta bu faaliyeti bir anlamda hücre ve atomların
hareketinde de görürüz. DNA öyle işler yapmaktadır ki, insan onun müthiş bir
akla sahip olduğunu sanır. RNA bir kimyager gibi çalışır ve mühendislik
harikaları sergiler. Demek ki hücrenin içindeki aminoasitlerde dahi böyle bir
sevki görebiliriz. İnanç zaafı yaşayan bir kısım insanlar buna içgüdü
diyebilirler. Biz Müslümanlar olarak bu meseleyi, tamamen insanı yaratan
Allah’ın, insan hayatı ile alâkalı, onun bir kısım hayâtî vazifeleri görebilmesi
için âdeta bir malzeme şeklinde onun mahiyetine yerleştirdiği “sevk-i ilâhî”
şeklinde görüyoruz. Sevk-i ilâhî öyle bir mekanizmadır ki, varlık âleminde
Allah’ın sevk etmesinin bir düğmesi mesabesindedir.
Öyle balıklar vardır ki, yumurtalarını kilometrelerce yol katederek belli
yerlere bırakır ve başka bir yere de gitmezler. Eşek arıları yavrularını belli bir
deliğe bırakmadan evvel, oraya minnacık yarı ölü bir çekirge koyarlar ki,
yavruları meydana gelince bunları yesin. Bütün hayvanlarda böyle bir ilâhî
sevk vardır. Keza İngiltere’de on beş sene yerin altında duran çekirgeler Mayıs
ayının on beşinde dışarıya çıkarlar. İşte bütün bunları “sevk-i ilâhî” dışında bir
şeyle açıklamanın mümkün olmadığı bedîhîdir. Evet, o böcek, karanlıkta
Mayıs’ın on beşi geldiğini nasıl biliyor. Tabiî ki, Allah’ın sevk-i sübhânîsi ile.
Günümüzde bu konuyu onlarca örneğiyle ortaya koymak mümkündür. Değişik
canlılarla alâkalı belgesellere bakılabilir…

--- Sayfa 122 ---
SAYILARDA HİKMET ARAMAK
Soru: Mevsimlerin, meleklerin, kitapların, halifelerin ve mezhep
imamlarının dört olmasının hikmeti nedir?
Esasen bu meseleler üzerinde durulursa belki dörtlerin bir hikmeti
bulunabilir. Mevsimler, Râşit Halifeler –gerçi onlara beş tane diyenler de
vardır– ve meleklerin imamları dört tanedir. Başka sayıda olan başka şeyler de
vardır. Mesela İslâm’ın şartları, imanın esasları, insan elinin ve ayaklarının
parmakları... gibi beş, altı, yedi ve sekiz adet olanlar da vardır.
Aslında dikkatli bir araştırmayla dört sayısının tekabül ettiği daha başka
hususlar da görülebilir. Bunun gibi üç, beş ve diğer sayıların tevafuk ettiği
başka varlıkları da görmek mümkündür. Dolayısıyla bu türlü şeylerin
tevafukunda hikmet aramak çoğu defa fuzuli olabilir, hatta hiçbir hikmeti de
olmayabilir.
Konuyla alâkalı bu temel prensipleri belirttikten sonra olabilecek hikmetlere
geçebiliriz. Fakat unutulmaması gereken husus bunların da mutlak olmadığıdır.
Her ne kadar bazıları Hamele-i Arş’ı da ekleyerek sayıyı beş yapmış olsa da,
bir bakıma melâike-i mukarrebîn dörttür. Bu dörtte belki nübüvvetin bazı
mânâlarını ifade eden bir inceliğe de işaret olabilir.
Râşit Halifeler’in ve kitapların da dört olmasının nübüvvetin mânâsını ifade
etme bakımından bir ehemmiyeti vardır. Mesela mezhepler, nübüvvetin zâhirî
tarafını, yani peygamberlik cephesini temsil etmektedirler; bu yönüyle de dört
rakamında bir tevafuk görülebilir. Yine melekler Allah’la kâinat arasında elçi
durumunda ve bir elçilik mânâsını mümessil bulunmaktadırlar. Melekler,
nübüvvet mânâsını hâmil bulundukları gibi halifeler de hilâfetleriyle nübüvveti
temsil etmektedirler. Belki böyle bir münasebet olabilir ama bütün bunlara kim
olursa olsun diyeceği şey sadece “olabilir” sözü olacaktır. Dahasını kimse
söyleyemez. Allah bazılarının kalblerine duyurur, onlar da bir şeyler
söyleyebilirler ama, bu da kat’iyen “olabilir” çerçevesini aşmamalıdır.
Bu konuda melekler ve mevsimler arasında bir irtibat kurulup her bir
meleğin bir mevsime delâlet edebileceği de söylenebilir. Mesela, Mikâil bahar
mevsimine yani işin baharına delâlet edebilir. O, Cenâb-ı Hakk’ın yeryüzü

--- Sayfa 123 ---
deposunda gıda olarak bize gönderdiği şeylerin paketlenmesi, depolara
yerleştirilmesi durumuna nezaret eder. İsrâfil sûra nefh edecektir ki, bu da
hayata, canlanmaya ve dirilmeye işaret eder… Evet, bu tür münasebetler
olabilir. Keza Hazreti Ebû Bekir, İslâm adına tertemiz bir bahar havası ifade
etmiştir. Hazreti Ömer devrinde bu işin yaz mevsimine geçilmiş, Hazreti
Osman devrinde bir kısım fırtınalar baş göstermiş, Hazreti Ali devri bir yarı
kış veya tam kış gibi olmuştur ki bu tür şeyler akla gelse de Cenâb-ı Hakk’ın bu
hikmetten ötürü hem mevsimleri, hem halifeleri, hem de gökteki melekleri dört
yaratmış olduğu söylenemez.
Bir meseleyi tekrar arz edeyim. Meleklerin, halifelerin, mevsimlerin… belli
sayıda olmasıyla meseleleri izah etme işi, konuyu üstûreye götürme,
hakikatinden çıkarma demek olacağından dolayı bunlarda –bir hikmet
görünüyor olsa da– çok itimat etmemeli.
 Her işin aslını, esasını yalnız
Allah bilir.

--- Sayfa 124 ---
Üçüncü Bölüm
DİN EKSENİ
ETRAFINDA

--- Sayfa 125 ---
TEVHİD MERTEBELERİ
Soru: Tevhid mertebeleri nasıl elde edilir?
Tevhid, yani Allah’ın varlığı ve birliği hakikatine, ilimlerin aydınlatıcı
tayfları altında görme, okuma, düşünme ve terkib u tahlilde bulunma yoluyla
nazarî bilgilerden geçerek ulaşma yoludur ki buna “ilme’l-yakîn” bilme, inanma
denilir. Bunun yanında bir de Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin kâinat kitabındaki
tecellîlerini doğrudan doğruya görme veya Allah’ın yarattığı bir kısım
harikulâde şeylere şahit olma ile kazanılan iman vardır ki, buna da “ayne’l-
yakîn” bilme ve iman etme denilir. Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve
sellem) mübarek ve harikalar saçan hayat ve huzurunu paylaşmak, hatta
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) yolunda vilâyete ermiş kimselerin
simalarına bakmak insana harika mânâlar ifade ederdi. Evet, bir insan sadece
onların simasını müşâhede etmekle ayne’l-yakîn diyeceğimiz mazhariyete
erebilirdi.
Bütün bu yollarla hakikatleri elde edip, içinde hallaç ederek o hakikatlerin
özüne ulaştıktan ve tam bir mârifete erdikten sonra insanın bizzat kendi
vicdanında duyduğu ve hissettiği bazı şeyler vardır ki, bu noktaya ulaşan bir
insan artık imanın her meselesine, hem de aksine ihtimal vermeyecek şekilde
inanmış demektir. Bin şeytan gelip içine bin vesvese soksa da –Allah’ın (celle
celâluhu) izniyle– o öyle inanmıştır ki, inancı sayesinde o dürtülerin hepsine
sadece güler geçer. Zira o, imanı bütün derinliği ile içinde hissetmektedir.
Böyle birine Cenâb-ı Hak, esmâsının tecellîleriyle öyle ihsaslarda bulunur ve
öyle şeyler eder ki, hiçbir kitap onu anlatamaz. İşte bu mertebe de hakka’l-
yakîn ufkuna mazhar olmanın ifadesidir.
Burada, tevhidin mertebeleri derken, yukarıda kısaca tarif ettiğimiz ilme’l-
yakîn, ayne’l-yakîn, hakka’l-yakîn mertebeleri kastedilmektedir. Evet, yakîn’in
veya yakînî bilginin mertebeleri de diyebileceğimiz bu mertebelerin işte böyle
kendi içlerinde ayrı ayrı dereceleri vardır.
İlme’l-yakîn noktasında herkesin kâinat kitabından alacağı dersler farklı
farklıdır. Bir çobanın kâinat kitabından ilmen alacağı bir ders vardır ama, bu
oldukça basittir. Kâinat kitabını okumada çok derinleşmiş, hem ehl-i kalb hem

--- Sayfa 126 ---
de ehl-i ilim bir insanın bu kitaptan alacağı mânâ ise çok buudlu ve çok
derindir. Bu mevzuda, saffetiyle ilerlemiş asfiyadan bazı kimselerin kâinat
kitabından aldıkları ilme’l-yakîn seviyesindeki mârifetin buudları ise çok daha
engindir...
Ayne’l-yakîn hususunda da insanlar arasında seviye farklılıklar söz
konusudur. Gözleri küsuf tutmuş kimseler ile, keskin bakışlı basiret ehlinin
bakışları ve gördükleri şeylerden anladıkları mânâlar farklı farklıdır. Mesela,
bazı ehl-i kitap, Efendimiz’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) gördüler, ancak
peygamberliği hakkında bakış farklılığına yenik düştüler.. evet, gördüler ama
anlayamadılar. Mesela, Huyey İbn Ahtab, Efendimiz’in huzuruna geldiği zaman,
onun da anladığı bir mânâ oldu; onun için de bir şey ifade etti Efendimiz’i
(sallallâhu aleyhi ve sellem) görmek.133 Ama aynı durum Abdullah İbn Selâm
için daha farklı olmuştu. O, Efendimiz’in huzuruna gelince, sadece baktı ve
başka bir şey arama lüzumu hissetmeden: “Bu simada yalan yok.” dedi ve
kelime-i şehâdet getirerek iman etti.134 Zira o, Tevrat ve İncil’i çok iyi
biliyordu. “Nebi nasıl olur? Tavır ve davranışları nasıldır?...” bu sorularının
cevabına vâkıftı.
Bir başka defa Necran Hıristiyanları, Allah Resûlü’nü (sallallâhu aleyhi ve
sellem) ziyarete gelmiş ve Efendimiz’e inançları konusunda tereddüt
yaşamışlardı. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) onlara: “Şayet doğru
söylüyorsanız yeminleşelim ve bu yeminimizde Allah’ın lânetinin yalan
söyleyen grubun üzerine olmasını dileyelim.”135 demişti de onlar bundan
çekinmişlerdi; çekinmiş ve şöyle demişlerdi: “Aman! Bu adam gerçekten
peygamberse başımıza belâ gelir.”136 Evet, sırf Allah Resûlü’nü (sallallâhu
aleyhi ve sellem) görmek Necranlılar için de bir mânâ ifade etmişti. Ancak
onların bu görmeleri yine de iman etmelerine yetmemişti.
Her şeyden evvel, Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) bakınca Allah
hatırlanıyordu; O, secde ederken, kıvrım kıvrım hâliyle “Allah” diyordu. Vâkıa,
O da bizim gibi bir insandı, sathî bir nazarla bakınca veya bakış önyargılı
olunca insan belki O’nu anlayamayabilirdi. Fakat az da olsa içinde insaf, iz’an
ve vicdanında musaddık bulunan her insan Efendimiz’e bakıp değerlendirdiği
zaman, bu durum o insana “Lâ ilâhe illallah Muhammedün Resûlullâh”

--- Sayfa 127 ---
dedirtiyordu. Hazreti Ömer’in bir bakışı vardı ki kimse öyle bakamazdı. Bir de
Hazreti Ebû Bekir seviyesinde bir bakış vardı ki, Hazreti Ömer dâhil hiç kimse
o seviyeye ulaşamazdı. Binaenaleyh ayne’l-yakînin de işte böyle mertebeleri
vardır.
Hazreti Âdem bir zelle işlemişti. Tevbe etmesine ve Allah’ın, tevbesini
kabul etmesine rağmen o yine de kendisine vahiy gönderen Cenâb-ı Hakk’ın
mukaddes ve münezzeh semt-i lâhûtuna yüzünü çevirip bakmaktan hicab
ediyordu. Hazreti Ebû Bekir, mârifeti derinleşip genişledikçe öyle bir seviyeye
ulaşmıştı ki, başını kaldırıp Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) yüzüne
bakmaktan hep hicap duyardı. Eğer bir hak dostu, “Hazreti Ebû Bekir, bu
kanaati üzerine başını kaldırıp Efendimiz’in yüzüne baksa; Efendimiz’den gelen
sübuhât-ı vech onu yakar kül ederdi.” dese doğrudur. Evet, işte o kadar hicab
ediyordu. Zira Hazreti Ebû Bekir Efendimiz ayne’l-yakînin öyle bir
mertebesine varmıştır ki, başkası için oraya varmak mümkün değildi. Daha
niceleri vardı ki o seviyede olmasa da buna yakın bir şekilde müşâhede
enginliğine sahipti. Ama öyleleri de vardı ki, ancak bir çoban kadar istifade
edebiliyorlardı O’ndan.. evet, O’nun mârifet deryasına onlar da bir kova
salıyor ve bir şeyler alıyorlardı; ama, onlar ne Ebû Bekir’di, ne Ömer’di, ne
Osman’dı, ne de Ali (radıyallâhu anhüm ecmaîn).
Günümüzde de bu türlü insanları görebiliriz çevremizde. Âdeta umman gibi
ayne’l-yakîn, ilme’l-yakîn adına mârifete sahip olan insanların yanında,
Rabbim, bizler gibi o mârifetten bir katreye sahip olanları da keremiyle o
ummanlara ulaştırsın!
Hakka’l-yakîne gelince onun da kendi içinde diğerleri gibi mertebeleri
mevcuttur. Hiç şüphesiz bu mertebelerin sultan-ı zîşânı, Efendimiz’dir
(sallallâhu aleyhi ve sellem). O, bütün önceki mertebeleri bir bir geçmiş ve
hakka’l-yakînin zirvesine ulaşmış biricik sultandır. Çünkü birçok ehl-i tahkikin
beyanına göre, Mirac’ta Efendimiz, bizzat, –Nizâmî’nin de dediği gibi–
başındaki gözleriyle Cenâb-ı Hakk’ı görmüştü.137 Ayrıca O (sallallâhu aleyhi
ve sellem), kader kalemlerinin işleyişine şahit olmuş,138 melâike-i kiramla
hasbihâl etmiş,139 Cibril’i asıl hüviyetiyle gökler ve yerin arasını doldurmuş
olarak müşâhedede bulunmuş,140 Cennet’i ve Cehennem’i değişik boyutlarıyla

--- Sayfa 128 ---
temaşa etmiş141 ve sonunda hakka’l-yakînin en son mertebesine ulaşmıştı.142
Kâdı İyâz’ın belirttiği gibi Efendimiz öyle bir ufka ermişti ki, orada ayak
basacak bir zemin yoktu ve O, ayağını nereye basacağını bilememişti de O’na,
“Bir ayağını diğerinin üzerine koy.” denilmişti. Artık mekân da, mekânda
bulunan da, mekânsızlığa ulaşan da O olmuştu. Süleyman Çelebi de bunu çok
hoş dillendirir:
“Ne mekân var anda,
Ne arz u sema.”
Yani yer-gök ve her şey o zaman silinip gitmişti. Nesîmî de bu durumu şöyle
ifade eder:
Mekânım lâ-mekân oldu,
Bu cismim cümle cân oldu;
Nazar-ı Hak ayân oldu,
Özüm mest-i likâ gördüm.
Bediüzzaman Hazretleri, Kur’ân-ı Kerim’de “Kâbe Kavseyn” ifadesiyle
zikredilen Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu durumunu “vücub ve
imkân arası” şeklinde yorumlar.143 Bu yolculukta Efendimiz, beşerî olan her
şeyden öyle sıyrılmıştı ki, o anda O’na beşer deseniz hata etmiş olurdunuz.
Ancak bir mahlûkun ulûhiyet makamına ulaşması da asla bahis mevzuu
olamazdı. O’nun bu mazhariyetleri Hakk’ın kayyûmiyetiyle kâimdir. Evet,
Efendimiz, vücub ve imkân arası bir noktaya ulaşmış ve daire-i sıfâtın ötesine
varıp doğrudan doğruya Zât-ı Baht’la münasebet-i münezzeheye ermişti. Bu da
hakka’l-yakînin en son mertebesiydi. Rabbim, o sonsuz deryadan bizim
defterimize de katreler lütfeylesin!
________________
133 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/82; el-Buhârî, et-Târîhu’l-kebîr 2/208; İbn Ebî Hâtim, et-Tefsîr
1/33.
134 Tirmizî, kıyâmet 42; İbn Mâce, ikâme 174; Dârimî, salât 156.
135 Bkz.: Âl-i İmrân sûresi, 3/61.
136 İbn Kesîr, Tefsîru’l-Kur’ân 1/128
137 Bkz.: Kadı Iyaz, eş-Şifa 1/202; Aliyyülkârî, Şerhu’ş-Şifâ 1/379-430.
138 Buhârî, salât 1, enbiyâ 5; Müslim, îmân 263.
139 Buhârî, salât 1, enbiyâ 5; Müslim, îmân 263.
140 Buhârî, tefsîru sûre (53) 1; Müslim, îmân 287.
141 Buhârî, salât 1, enbiyâ 5; Müslim, îmân 263.

--- Sayfa 129 ---
142 Bkz.: Necm sûresi, 53/8-10; Buhârî, tevhid 37; Müslim, îmân 263.
143 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.617 (Otuz Birinci Söz, İkinci Esas).

--- Sayfa 130 ---
DİN BİR BÜTÜNDÜR
Soru: İbadet eden bir kimse ailesini ve komşularını rahatsız ve huzursuz
ederse böyle bir kimsenin ibadetleri kabul olur mu? Açıklar mısınız?
Bir kimsenin ailesini ve komşusunu rahatsız etmesi günahtır. Dolayısıyla
komşusunu rahatsız eden insan günah işlemiş olur. Nitekim hadisin ifadesiyle,
“Mü’min, elinden ve dilinden insanların emin olduğu kimsedir.”144 sözü bu
hakikati vurgulamaktadır.
İbadet ü taatin kabulüne gelince; ibadet her mü’min için bir vazifedir. Namaz
kendi şartları içinde kılınırsa Allah kabul buyurur. Ancak hemen şunu da ifade
etmeliyim ki, din bir bütündür. Mesela, bir camiyi düşünecek olursak cami,
duvarları, kubbeleri, direkleri, sütunları ve tavanıyla bir bütündür. İşte din de
böyle bir bütündür. Şayet namaz, bu organizmanın parçalarından birisi ise, ki
öyledir, zekât da onun ayrı bir parçasıdır. Nitekim Efendimiz (sallallâhu aleyhi
ve sellem) namaz için “dinin direğidir” buyurur.145 O zaman dini bir bina
olarak düşünecek olursak namaz o binanın direği hükmündedir. (Vâkıa, bu
hadis tenkit edilebilir. Ancak hadisin hasen derecede olduğunu söyleyenler de
vardır.) Şimdi, dinin rükünlerinden herhangi birisini yapan bir kimse, din
binasının bir rüknünü ikâme etmiş olur. Mesela, namaz kılan direği dikmiş,
oruç tutan ise duvarları yapmış demektir. Şayet konu-komşuyu rahatsız etmeme,
din binasının zemini ise böyle yapılmadığı takdirde bir esas muallâkta kalmış
sayılır. Yahut bir kimsenin çevresini rahatsız etmemesi din binasının tavanı
hükmünde ise çevre rahatsız edildiği zaman da kişi binanın içindeki şeyleri
çürümeye terk etmiş demektir. Binaenaleyh insan ibadet ü taat yaparsa sevap,
menhiyat irtikâp ederse günah kazanır. Menhiyat irtikâp etmeyip ibadet ü taat
yaparsa tamamiyetle her şeyi çürümeden korumuş olur. Buraya kadar
söylenenler konunun bir yanını teşkil etmektedir.
Meselenin diğer yönüne gelince, ibadet ü taatin ayrı güzelliği, menhiyatı terk
etmenin de ayrı bir güzelliği vardır. Bu iki husus kendilerine has bir kısım
güzellikler taşır. Ancak ikisi bir araya gelince dört güzellik meydana gelir.
Binaenaleyh menhiyatı irtikâbın yanında ibadet ü taati yapan sadece bir
güzelliğe sahiptir. Buna mukabil menhiyatı terk eden dört güzelliğe sahip olur.

--- Sayfa 131 ---
Yani rahmetle rezonans olma imkânını bulur ve Allah’ın rahmetinden bol bol
istifade eder. Öyle ise böyle bir kimseye “Namazın gitti!” denilemez ama
“Namazdan tam istifade edeceğin yerde istifade edemedin.” denebilir.
________________
144 Buhârî, îmân 4, 5; Müslim, îmân 64-65.
145 el-Hakîm et-Tirmizî, Nevâdiru’l-usûl 3/135, 136; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 3/39.

--- Sayfa 132 ---
CENNET VE CEHENNEM’E İNANMANIN İNSAN
HAYATINA YANSIMALARI
Soru: Cennet ve Cehennem’e inanmanın insan hayatına yansıması nasıl
olmaktadır?
Allah’ın kitabı Kur’ân ve onun izah ve şerhi olan Efendimiz’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) nurlu beyanları, insanlara bir kısım teklif ve emirlerde
bulunurken, aynı zamanda dengeyi koruyagelmişlerdir. Evet, Allah’ın (celle
celâluhu) emirlerinde her zaman bir muvazene ve denge mevcuttur. Bazı
kimselerin zannettikleri gibi dinin emirleri ve yasakları, sadece Cennet
arzusuyla insanları coşturmak için değil, aynı zamanda nefisleri altında kalıp
ezilen insanlara, bütün dehşet ve ürperticiliğiyle Cehennem’i göstermek içindir
de. Kur’ân, emirlerinde, hem dünyevî hem de uhrevî mükâfat ve mücazat vaat
eder.
Evet, doğru yolda çalışanlara dünyada mükâfat verildiği gibi ahirette de
verilecektir. Dünyadaki mükâfat, mükâfatların en büyüğü ve uhrevî bütün
saadetlerin kaynağı olan imandır. Şöyle ki, insan, iman yolunda azmeder, dişini
sıkar ve araştırırsa, Cenâb-ı Hak da onun içinde sönmeyen bir çıra yakar ve
ilelebet bu ışık kaynağı yanar durur da, insan artık karanlık nedir bilmez;
bilmez de hep aydınlıkta yürür ve hep aydınlıklara doğru yol alır. İşte bu husus,
Allah’ın insana dünyada en büyük ihsanıdır.
O’nun dünyada bir başka büyük ihsanı da insanın günde beş defa Allah ile
olan ahd ü peymânını yenileme vazifesi sayılan namazı eda etmesidir. Eğer bir
insan, imanını beş vakit namazla takviye ediyorsa, Cenâb-ı Hak böyle birine en
büyük ihsanda bulunmuş demektir. Cenâb-ı Hakk’ın insana büyük ihsanlarından
biri de, imanın zevk-i ruhanisinin insan vicdanında kendisini hissettirmesi,
Cennet’e gitmeden Cennet’i yaşıyor gibi yaşaması ve bir mânevî tûba-i Cennet
çekirdeği olan imanı vicdanında duyup yaşamasıdır. İşte böyle biri öldüğü
zaman bir çekirdek gibi toprağa düşer, ötede bin bir tûbâ-i Cennet şeklinde
ortaya çıkar. Bu, Allah’ın insana ahirette büyük ihsanlarından biridir.
Cenâb-ı Hakk’ın, insanlara karşı gazabının ifadesi olan cezaları da böyledir.
Cezaların da nüveleri dünyevîdir. –Hafizanallah– bir insan, gözünü yummuş

--- Sayfa 133 ---
körler gibi yaşıyorsa, Allah’ın açık seçik âyetlerini görmüyor, onlara hep arka
çevirip gidiyor ve hidayet yoluna karşı gözünü-kulağını kapatıyorsa; dahası
dalâlet yolunu gördüğü zaman da süzülüp içine giriyorsa, bu insan kendisine
bahşedilen ilâhî imkân ve atâyâyı hep suistimal ediyor demektir.
Böyle birinin küfre düşmesi de kaçınılmazdır. Küfre düşünce de bütün âfâk
onun nazarında zavallıdır. Bu insan kendini hep karadelikler ağında görür. Yer
yer kabir bütün dehşetiyle onun karşısına dikilir, berzah ürperticiliği ile onu
sarsar ve tatlı hayat onun nazarında zindan olur. Ona göre ahiret zaten yoktur.
Bu itibarla da hep vicdan azabı çeker ve vicdanında şeytanın tutuşturup üflediği
ümit kırıcı şeyleri, ye’si unutmak ve görmemek için çoğu zaman kendisini
eğlencelere, süflî zevklere verir; verir de deniz suyuyla susuzluğunu gidermeye
çalışan biri gibi içtikçe yanar ve yandıkça içer, şehvete ve öfkeye daldıkça
dalmak ister, karanlığa girdikçe girmek ister. Bunun sonunda da ürperten bir
fâsit daire teşekkül eder ve –hafizanallah– bir daha da kurtulamaz o insan.
İşte bu, iman yolunda herhangi bir cehdi olmayan insana dünyada Allah’ın en
büyük cezasıdır. Sonuçta, önce uhrevî zakkum-u Cehennem, daha sonra alev
alev Cehennem hep buna dayalı olarak meydana gelir. Bu yüzden Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) sabah-akşam:
 “Allahım! Beni
Cehennem azabından koru!”146 diye yakarmış, kendisinden dua talebinde
bulunan sahabîye de:
 “...Allahım! Bizi Cennetine al ve
Cehennem azabından koru!”147 diye dua etmişlerdir. Biz de devamlı bu
şekilde Cenâb-ı Hakk’a teveccüh eder ve O’nun nezd-i ehadiyetinde kabul
ümidi yaşarız.
Bu; Cennet arzusunun yanında Cehennem korkusu, Cenâb-ı Hakk’ın
lütuflarıyla beraber gazabını da görmenin ifadesidir. Bunların ikisi de bizi
ibadet ü taate sevkedici, orada sâbit tutucu ve bir bakıma müspetin câzibesi
yanında menfinin de gözümüze sû-i âkıbeti göstermesiyle, müspete karşı biraz
daha şevk ve iştiyak veriyor olma mahiyetindedir. Bu durum şöyle bir temsille
gösterilebilir: Şöyle ki biz, bir tepenin zirvesine doğru tırmanıyoruz ve
tırmanırken de yer yer başımızı kaldırıp, tepenin yamaçlarını, bağların,
bahçelerin, meyveliklerin ve çimenlerin sardığını görüyoruz; görüyor ve ciddi
bir arzu ve iştiyakla, bir an önce oraya çıkmayı düşünüyoruz. Bu, bizim için bir

--- Sayfa 134 ---
itici ve çekici husus oluyor; zirveleri gözümüzde tüttürüyor ve içimize bir
kıvılcım atarak bizi hep kamçılıyor. Âdeta bize: “Buyurun.. tırmanın.. aşın bu
yamaçları” diyor..!
Diğer taraftan da yer yer aşağıya bakıyor ve korkunç bir bataklık görüyoruz;
öyle ki içine düşenler bir daha çıkamıyorlar.. çırpındıkça batıyor, battıkça
çırpınıyorlar. İşte bu manzara karşısında biz, o yamaçları daha hızlı aşmak için
biraz daha gayrete geliyor ve daha bir hızlanıyoruz. Evet, bir tarafta güzelin
şevki, diğer tarafta da o fenanın içimize saldığı dehşet ve korku ile ne pahasına
olursa olsun hep bir küheylan gibi çatlayıncaya kadar koşma gayreti içine
giriyoruz.. giriyor da: “Nerede ölürsek, orada kalırız.” diyoruz. O bakımdan
Cennet’in bir tergîb (teşvik) mânâsı taşımasının yanında, Cehennem’in de bir
terhîb (sakındırma) keyfiyetiyle bizim ibadet ü taatteki devamımızı ve
kulluğumuzu tam eda etmemizi sağlama yolunda müspet bir katkısı oluyor.
İşte böyle bir durumdaki insan her zaman, “Aman yâ Rabbi! Sen bizi
muhafaza buyur!” diye hep duaya koşar ve mahrumiyet korkusuyla tir tir titrer.
İşte Hazreti Muhbir-i Sâdık’ın sabah-akşam bu duaları tekrar edip
durmasındaki espri…
Günümüzde maalesef Cennet ve Cehennem düşüncesini hafife alan öyle
gafiller var ki, bunların hepsi şeytanları sevindirseler de vicdanlara Cehennem
azabı yaşatıyorlar. Böyleleri değişik ifade ve beyanlarıyla, Cennet ve
Cehennem çok önemli değil demekle, Allah (celle celâluhu), Cennet ve
Cehennem’in mevcudiyetine karşı tavır almalarıyla insanlığa çok büyük bir
kötülük yapıyorlar.
Bir de davranışlarıyla Cennet ve Cehennem’e gerektiği gibi inanmayanlar
vardır ki, bunlar her zaman âkıbetlerinden emin bir hayat sürerler. Böyleleri,
endişesiz geçirdikleri ömürlerinde zâhirî hiçbir sıkıntılarının olmaması
yanında, selef-i sâlihînde olduğu gibi, “Aman kalkayım da geceyi şöyle bir ihya
edeyim, berzah azabından kurtulayım.” diye bir düşünceleri de yoktur. Bu da
fiil ve davranışlarıyla, Cennet ve Cehennem’in mevcudiyetine karşı bir zaaf
ifadesidir. Bir mânâda böyle bir tavır, inkâr kadar tehlikelidir. Sadece sözle
olan inkâr düşüncesini ıslah edebilirsiniz ve onu bu düşüncesinden vaz
geçirebilirsiniz, ama bu ifadelerin, düşünce ve davranışlarına aksettiği sefil

--- Sayfa 135 ---
ruhlar, sefaletleri içinde bütün bir ömür boyu çırpınır dururlar da kat’iyen ne
Cennet ne de Cehennem düşüncesine asla yanaşmazlar. Oysaki eğer
Cehennem’e gitmeyecek birisi varsa, o da Peygamberimiz’dir (sallallâhu aleyhi
ve sellem). O bile sabah-akşam Cehennem’den korkuyor, tir tir titriyorsa,
herhâlde bizim bu mevzuda durup biraz düşünmemiz gerekir.
Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) yaşadığı hayat tarzını
kendisine hayat düsturu kılan büyük sahabî Hazreti Ebû Bekir’e birgün soğuk
bir su ikram edilir. Suyu geri iten Sıddıkler Sıddıkı o zat hıçkıra hıçkıra ağlar
ve sebebini de şu şekilde açıklar: “Resûlullah’ı bir gün sanki eliyle bir şeyi
itiyormuş gibi gördüm. Sordum: ‘Ya Resûlallah! Elinle ittiğin benim
göremediğim şey nedir?’ Buyurdular ki: ‘Dünya bana temessül edip kendini
kabul ettirmek istedi. Ben de onu uzaklaştırmak istedim.’” Bu hâdiseyi
anlattıktan sonra da hıçkırıklara boğulmuştu o derin muhasebe insanı.148
Eğer nebilerden sonra birisi sorgusuz sualsiz Cennet’e girecekse o mutlaka
Hazreti Ebû Bekir’dir. Şayet onun da bu mevzuda kendisini sarsan daimi bir
endişesi varsa, bizim nasıl bir endişe içinde bulunmamız gerektiğini izah
etmeye gerek yok sanırım. Allah yardımcımız olsun; zira, çoklarımız itibarıyla
bu hakikatlerden çok uzakta bulunuyoruz.
________________
146 Ebû Dâvûd, edeb 100; İbn Hibbân, es-Sahîh 5/367.
147 İbn Mâce, duâ 2; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 6/469.
148 el-Bezzâr, el-Müsned 1/106, 196; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/344; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 7/343,
345.

--- Sayfa 136 ---
NEFS-İ LEVVÂME NEDİR?
Soru: Nefs-i levvâme nedir? İnsanın devamlı kendisine kötü birisi
olduğunu telkin etmesi doğru mudur?
Her şeyden evvel insanın kendi nefsini sorgulaması, nefs-i levvâme sırrının
zuhurudur. Ehlullah, Kur’ân’ın bazı âyetlerinden istinbat ederek nefse bir kısım
mertebeler takdir etmişler. Bu mertebeler Kur’ân-ı Kerim’de mücmel olarak
zikredilmektedir. Şimdi kısa bir bilgi verme açısından bu mertebeleri izah
etmeye çalışalım:
Nefs-i emmâre: Nefis mertebelerinin ilki nefs-i emmâredir. Buna nefs-i
hayvanî de denilmektedir. Nefs-i emmâre, devamlı surette fenalığı isteyen ve
insanı kötülüğe sevk eden nefistir. Bu nefis mertebesindeki insan, sadece
hayvanî ve cismânî arzularını tatmin peşinde koşar ve günahlara karşı açık
yaşar.
Nefs-i levvâme: Levvâme, levm eden, kınayan nefis demektir. Bu
mertebedeki insan ise, işlediği günahlar karşısında, iç dünyası itibariyle
devamlı kendini sorgulama içindedir. Bu itibarla da, düşer-kalkar ama yerinde
tevbe eder ve nefsine karşı metafizik gerilime geçmeye çalışır.
Nefs-i mülhime: İlham veren, ilham vesilesi olan demektir ki, bu seviyeye
ulaşan bir insan, günahlara karşı net bir tavır alır ve yüzünü devamlı surette
Cenâb-ı Hakk’a çevirir. Cenâb-ı Hak da kulunun bu samimiyetine ve safvetine
binaen ona bazı mazhariyetler ve ilhamlar lütfeder.
Nefs-i mutmainne: Oturaklaşmış ve itminana ermiş nefis demek olan bu
yüksek pâyeyi ihraz eden biri, Rabbi ile münasebeti açısından vicdanı tam
olarak oturaklaşmış sayılır. Nefs-i mutmainne mertebesinde insan, meseleyi
sadece O’nunla münasebet çerçevesinde ele alır ve böyle biri, ihlâs-ı etemm ve
ubûdiyet-i kâmileye ulaştığı için belâ da gelse, lütuf da gelse hepsini hoş
karşılar.
Nefs-i râziye: “Rabbimden razıyım.” deme mertebesidir ki, bu mertebede
insan, Rabbinden hoşnut olmayı tabiî derinliği şeklinde duyar ve artık o, kendi
murâdâtından vazgeçip Hakk’ın muradının itirazsız mümessili hâline gelir.
Nefs-i marziye: Hak rızasına mazhariyet zirvesidir ki bu mertebede insan,

--- Sayfa 137 ---
Cenâb-ı Hakk’ın hoşnutluğunu kendine has emâreleriyle duyup hisseder de
âdeta mest ü mahmur yaşamaya durur.
Bunların ötesinde, bir de “nefs-i kâmile” veya “nefs-i sâfiye” denilen
tabakalardan söz edilmektedir ki, bu nefis, enbiya-i izâma has, doğrudan
doğruya Hakk’ı aksettiren, Hakk’ı gösteren ve Hakk’a götüren nefistir. Bu
seviyedeki nefsi Kur’ân-ı Kerim’de açık bir şekilde görmesek de,
zannediyorum Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) şu ifadelerle bize bu
nefsi anlatmaktadır: “Herkesin bir nefsi vardır. Benim de bir nefsim var;
ancak benim nefsim bana inkıyad etmiştir.” veya “Benim nefsim bana teslim
olmuştur.”149
Şimdi bu mertebelerden her birerlerinin tahlilini salahiyetli kimselerin
izahına havale ederek, biraz da soruda bahis mevzuu edilen insanın kendi
kendini kınaması, levmetmesi mertebesiyle alâkalı nefs-i levvâme üzerinde
duralım.
Nefs-i levvâmeden önceki nefis tabakası olan nefs-i emmâre, insanın
boynuna taktığı gemle onu hep haram olan yerlerde gezdirir, varılması caiz
olmayan eğri-büğrü yollara sevk eder, söylenmemesi gerekli olan şeyleri
söylettirir, dinlenmemesi gerekli olan şeyleri dinlettirir, uzanmaması gerekli
olan hususlara el uzattırır, düşünülmesi memnu olan, en azından hayalin fıskına
vesile olabilecek noktalarda insanı olumsuz düşüncelere sevk edip onun
hayalini fıskla kirletir. Sonra devamla hayalin fıskı, ruhun fıskına inklâp eder
ve sonuç itibariyle de insan bir fâsık olup çıkar.
Bu nefisten bir derece üstte, soruda da bahsi edilen nefis tabakası, yani nefs-
i levvâme vardır. Bu nefis mertebesinde insan, en küçük fenalıklardan dahi
tedirgin ve rahatsız olabiliyorsa ki bunun en aşağı mertebesi, insanın, işlediği
günahlar karşısında rahatsızlık duymasıdır. Nefs-i levvâmeye gelince, bu
mertebede insan, harama nazar ettiği zaman akrep sokmuş gibi hemen serumun
yanına koşar, namazında bir kusur yaptığı zaman, “Miracımı berbat ettim!”
diyerek kendiyle yüzleşir. O, öncelikle böyle büyük şeylerden başlayarak daha
sonra kendi içinden geçen hususlardan dolayı dahi kendini levmetmeye başlar.
Bu makamın beyanını şu hadisin içinde bulmak mümkündür: “Mü’min, tıpkı
ekin gibidir. Yatar fakat yine doğrulur ve kalkar.”150

--- Sayfa 138 ---
Bu tabakadaki insan, bütün bir hayat boyu kendi iç kavgasıyla hayatını
devam ettirir. Devam ettirirken de Allah’ın inayetiyle ye’se ve ümitsizliğe
düşüp boğulmaz. Her defasında kendisini yenilemesini bilir. Olabildiğine bir
canlılık ve neşat içinde, düştüğü gibi doğrulur, Allah (celle celâluhu)
korkusuyla tir tir titrer ve hep Allah’ın rahmetini umar. Bu ise nefs-i
levvâmenin en âli mertebesidir. Aynı zamanda nefs-i râziyeye geçmenin de ilk
basamağıdır.
Pek çok mü’minin, hayatının belli dönemlerinde, küçüğünden büyüğüne
işlemiş olduğu günahlardan ciddi şekilde rahatsız olduğu söylenebilir. İşte bu
nefs-i levvâme mertebesine ait bir hususiyettir. Ve bunu hissetmeyen bir nefis
de, hâlâ emmârededir. Aslında işlemiş olduğu kötülüklerden dolayı rahatsız
olmayan bir insanın geleceğinden endişe edilir. İç dünyasında veya
davranışlarında Allah’ın hoşuna gitmeyecek hareketleri yapan bir insan, edip
eylediği kötülüklerden rahatsızlık duymuyorsa, o insan, her an yıkılabilecek
şekilde tehlikeli bir durumda bulunuyor demektir. Bu itibarla, günah işleyen bir
mü’min, vakit fevt etmeden hemen tevbe edip dergâh-ı nezd-i ulûhiyet ve
ehadiyette kemerbeste-i ubûdiyet içinde âh u vâh edip inlemelidir. Dahası bu
günahının keffareti için etrafına sadaka dağıtmalıdır. Nitekim Efendimiz
(sallâllahu aleyhi vesellem) de bir beyanlarında bu hakikati ifade etmektedir.151
Yukarıda da ifade edildiği gibi nefs-i levvâme sırrına ulaşamayan bir insan,
nefs-i emmâre dairesi içinde geziyor demektir ve o her zaman tehlikededir.
Vâkıa, bazı ehlullah, hatta Hazreti Yusuf gibi bazı peygamberler bile nefs-i
emmâreden şikâyet etmişlerdir.152 Ama bu farklı bir mülâhazadır. Bediüzzaman
Hazretleri bu hususu şöyle izah eder:
“Bir zaman, evliya-i azîmeden, hem de nefs-i emmâreden kurtulanlardan
bazı zevâtın, şiddetli mücahede-i nefsiye ve nefs-i emmâreden şekvâlarını
gördüm. Çok hayret ettim. Hayli zaman sonra, nefs-i emmârenin kendi
desâisinden başka, daha şiddetli ve daha ziyade söz dinlemez ve daha ziyade
ahlâk-ı seyyieyi idame eden/ettiren heves, damar, âsab, tabiat ve hissiyat
halitasından çıkan ve nefs-i emmârenin son tahassungâhı bulunan, bulunup
nefs-i emmâreyi tezkiyeden sonra onun eski vazife-i seyyiesini gören ve
mücahedeyi âhir ömre kadar devam ettiren bir mânevî nefs-i emmâreyi

--- Sayfa 139 ---
gördüm. Ve anladım ki, o mübarek zatlar, hakiki nefs-i emmâreden değil,
belki mecazi bir nefs-i emmâreden şekvâ etmişler. Sonra gördüm ki, İmam-ı
Rabbânî dahi bu mecazi nefs-i emmâreden haber veriyor.”153
Evet, her mü’min, bir yılan veya çıyan karşısında duruyor gibi nefsine karşı
devamlı surette gerilim içinde olmalı ve nefsini kınamalıdır. Bu kınama işinin
herkes için yapılmasının doğru olup olmayacağının münakaşası yapılabilir. Bu,
tamamen her insanın vicdanına kalmış sübjektif bir meseledir. Ancak
münakaşası yapılamayacak bir mesele vardır ki, o da insanın, hangi mertebede
olursa olsun daima günahlarını hatırında tutmasıdır. İnsanın hâlihazırdaki
ömrüne kadar geçmişini düşünüp, bugünden sonra, yarınla başlayan bütün
ömrüyle ahirete çok iyi hazırlanması için sık sık geçmişin defterini okuması
şarttır. Büyük muhasebe insanı Hasan Basrî Hazretleri, –ihtimal tahayyülâtıyla
alâkalı–
seyyiatını
madde
madde
sayarak
âdeta
kendine
şunlarla
seslenmektedir: “Hani sen bir gün, falan çarşıdan geçerken, orada bir
nâmahremin olduğunu gördüğün hâlde gözlerini kontrol etmedin. Biliyordun ki,
gözüne bir nâmahrem ilişecek, yine de dikkatli olmadın. Sen bu hâlinle hâlâ
velîlik mi iddia ediyorsun? Yine sen bir gün şurada duruyordun. Orada nefsini
gemlemen mümkün iken, nefsini olabildiğine salıverdin. Serkeş bir at gibi
nefsinin arkasından sürüklenip gittin!” … vs.. vs..
Hasan Basrî Hazretleri bunları Rabbisine hâl arzı esnasında söyler, O’nun
huzurunda tahayyülat mülâhazalarını seslendirir. Maksadı nedir bilemiyoruz;
ancak aklımıza ilk gelen şudur: İhtimal hazret, kendisinde zuhur eden hârikulade
hâlleri kendine mâl etmemek için böyle bir nefis muhasebesine girmiş olabilir.
Evet insan, bazı muvaffakiyetleri neticesinde; “Demek ki benim bu konuda bir
liyakatim varmış.” diyerek yanlış ve fâsit bir düşünceye girebilir ki bu
öldürücü bir husustur. Hasan Basrî Hazretleri işte bu hususları dile getirerek
ruhunu nefsine karşı teminat altına almış bulunmaktadır.
Bu sebeple insan, yer yer nefsini kınamalı, kendini yeniden ayarlamalı, sık
sık vaziyet değerlendirmesi yapmalı ve ileriye matuf bütün iş ve davranışlarını,
geçmiş hayatını da nazara alarak ayarlamalıdır. Ayrıca bir kul, kendisine
verilen lütuflar karşısında devamlı surette, Alvar İmamı’nın ifadesiyle;
“Değildir bu bana lâyık bu bende / Bana bu lütf ile ihsan nedendir?” duygu

--- Sayfa 140 ---
ve düşüncesi içinde olmalıdır.
Evet insan, nefsini kınamalıdır; ancak bununla birlikte şu hususları da
unutulmamalıdır:
1. Kınama, insanı ümitsizliğe götürecek, Allah’ın rahmetinden ümidini
kestirecek ve muvazene bozukluğuna sevk edecek şekilde olmamalıdır.
2. İnsan, ellerini kaldırıp Rabbinden bir şey istediği zaman mümkün mertebe
bu muhakemeyi (kendini levm edip kınamayı) yapmamalı, sadece O’nun
rahmetine teveccüh edip rahmetini düşünerek istekte bulunmalıdır.
3. Bir hizmet kervanı içinde bulunan bir insan, kervandaki diğer yolcuların
hareketlerini hüsnüzanna hamletmeli ve “Rabbim! Bu kadar insanın hepsi fâsık
u fâcir olamaz. Nefsim hakkında ben böyle düşünsem de onların davranışlarını
fena yöne hamledemem.” duygu ve düşüncesi içinde hareket etmelidir.
Hâsılı, nefsini kınama, tenkit etme ve daima onun kötülüğünü telkin etme
hususu mutlaka böyle ayrı ayrı mülâhazalarla ele alınarak bir değerlendirmeye
tâbi tutulmalıdır.
Her şeyin en doğrusunu Allah (celle celâluhu) bilir.
________________
149 Müslim, sıfâtü’l-münâfikîn 70; Tirmizî, radâ 17; Nesâî, işretü’n-nisâ 4.
150 Buhârî, merdâ 1, tevhid 31; Müslim, sıfâtü'l-münâfikîn 58-60.
151 Müslim, imân 132; İbn Mâce, fiten 19.
152 Yûsuf sûresi, 12/53.
153 Bediüzzaman, Kastamonu Lâhikası, s. 199.

--- Sayfa 141 ---
FETRET DEVRİNDE İŞLENEN GÜNAHLAR
Soru: Cahiliye devrinde zina suçu işleyen bir kişi İslâmiyet’e girdikten
sonra zina suçunun cezasını çekmek istiyor ve rahatsız olduğunu
söylüyor. Ne dersiniz?
Soruyu, mütekellim vahdeleri silerek okudum. Cahiliye devri, Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) nur-u nübüvvetle şûlefeşân olduğu ana kadar
geçen zamandır. Efendimiz, nur-u nübüvvetini neşredip etrafında inanmış
insanlarla nuranî bir hâle teşekkül ettikten sonra artık Cahiliye devri de sona
ermiştir. Haddizatında selef ve halef uleması, Efendimiz’in aştığı cahiliye
devrinden başka bir cahiliye devri kabul etmemişlerdir. Ancak ben belli
kaynaklara dayanarak kendi nokta-i nazarımı arz etmeye çalışacağım.
Biz kısmen bir fetret devrinde neş’et ettik. Şöyle-böyle bir İslâmî muhit
içinde olmakla beraber Din-i Mübin-i İslâm’ı kâmet-i kıymetine uygun anlatan
fazla kimse görmedik. Bizim devrimizde de âdeta Cahiliye devri gibi bir devir
hükümfermâ idi. Hususiyle bir takım insafsız kimseler neslimizi, Allah’ı bile
inkâr etmeye zorluyorlardı. Bu tür inkârcıların bazıları ceplerine şeker
doldurduktan sonra öğrencilerine “Çocuklar! Eğer Allah varsa isteyin bakalım
size şeker verecek mi? Ben var olduğum için size şeker verebilirim.” diyerek,
genç nesillerin kafalarını bulandırıyor ve küfürlerini neşrediyorlardı.
Binaenaleyh âcizane ben, bu kadar badire ve sıkı cendere içinde neşet eden bir
neslin, Allah’ın merhameti karşısında –inşâallah– fetret devri nesli
olduğu/olacağı ümidini besliyorum.
İşte bu şekilde, dinden ve diyanetten uzak yetiştirilmiş nesiller, İslâm’ın
haram saydığı bazı büyük günahları işlemiş olabilirler ki, soruyu soran
kardeşimiz de bu dertten muzdarip olmuş birine benziyor. Hemen şunu ifade
edeyim ki, Saadet Asrı’na tekaddüm eden devrede işlenen haramlar hakkında
beyan buyurulan bazı âyet ve hadis-i şeriflerin ışığında rahatlıkla denebilir ki,
–inşâallah– o dönemde işlenen hataların da hepsi affolabilir…154
Amr İbn Âs, Halid İbn Velid Müslüman olmak için Medine’ye gidip Huzur-u
Risalet-penahiye çıkarlar. İkisi de hicaplarından tir tir titremektedirler. Çünkü
o güne kadar Efendimiz’e çok kötülük yapmışlardı. Ancak Allah Resûlü

--- Sayfa 142 ---
yapılan hiçbir kötülüğü deftere yazmamıştı ve onları çoktan unutup kafasından
silmişti. Kaldı ki O, Cibril’in beşaretiyle Halid ve Amr İbn Âs’ın geldiğini
duyunca kalkıp kendilerini istikbal etmiş ve onları güler yüzle karşılamıştı.
Musafaha yaparken Amr İbn Âs kendisinden geçmiş âdeta bir cezbe hâliyle
Efendimiz’in elini sıktıkça sıkmış, bunun üzerine de Allah Resûlü, “Ne yapmak
istiyorsun yâ Amr?” diye sormuştu. Amr, “Kusurumu bağışlayasın yâ
Resûlallah.” mukabelesinde bulununca, Allah Resûlü de ona: “Bilmiyor
musun yâ Amr, ‘Lâ ilâhe illallah Muhammedün Resûlullah’ geçmiş bütün
günahları siler, süpürür ve temizler.” fermanında bulunmuştu.155
Buradan da anlaşılmaktadır ki, sağlam iman ve tevbe ettikten sonra
cahiliyeye ait zina, içki, ahlâksızlık gibi günahların tamamını Allah affetmekte
ve onların kötülükleri yerine iyilikler yazmaktadır. Nitekim Kur’ân, “Şu var ki
dönüş yapıp iman edenler, güzel ve makbul işler işleyenler bundan
müstesnadır. Allah onların kötülüklerini iyiliklere, günahlarını da sevaplara
çevirir. Çünkü Allah gafûrdur, rahîmdir (çok affedicidir, merhamet ve ihsanı
boldur).”156 ferman eder.
Devrimiz için böyle bir hükmü rahatlıkla vermemekle beraber eline
düştüğümüz insafsız kimseler ve terbiyegerdelerimiz böyle olduğu için bizler
de çok boşta ve kopuk bir nesil olarak yetiştik. Dinimizi gereği gibi öğrenme
imkânına sahip olamadık. İşte bu türlü kimseler –inşâallah– Allah’ın geniş
rahmeti karşısında Saadet Asrı’na tekaddüm eden devrede yaşayan insanlar
gibi muaheze edilmezler.
Ancak böyle bir devrede günah işlemiş kardeşlerimizin, Hasan Basrî
Hazretleri’nin her akşam yatmadan evvel günah defterini kendi kendine
okuması gibi, hayallerinden o günahlar zincirini geçirmelerinde, nefis
muhasebesi adına fayda mülâhaza ediyorum. Belki onlar, öyle bir günah ile
hayatlarını sürdürdükleri müddetçe gurura, kibire ve kendini beğenmeye de
kapılmayacaklardır. Bir vech-i rahmet olarak Cahiliye devrinde işledikleri
günahları her hatırladıkça içlerinde burkuntu ve bulantı hissedecek, kendi
kendilerine nefrinlerde bulunacak ve sonra yaptıkları hasenatlarla da asla
gurura düşmeyeceklerdir.
Hâsılı Yunus’un ifadesiyle:

--- Sayfa 143 ---
“Benden kemter kula benzer,
Günahı pek çoğa benzer
Her biri bir dağa benzer.”
büyüklüğünde hepimizin pek çok seyyiat ve günahı vardır. Ben şahsen Cenâb-ı
Hakk’ın o engin rahmetinden çok ümitliyim. Siz de her zaman ümitvar olun. Bu
konuda bir büyüğün bu dönemin “fetret devri olabilir”157 mülâhazası benim
için büyük bir nokta-i istinattır. Sizler için de öyle olmalı…
________________
154 Bkz. Bakara sûresi, 2/275; En’am sûresi, 6/54; Nahl sûresi, 16/19.
155 Müslim, îmân 192; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/204.
156 Furkan sûresi, 25/70.
157 Bkz.: Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.290 (Kastamonu Hayatı).

--- Sayfa 144 ---
BÜYÜK GÜNAHLAR
Soru: Büyük günahlar nelerdir? Büyük günahları işleyenlere af yolu
kapalı mıdır?
Sahih hadislerde büyük günahlar (kebâir) beş,158 yedi,159 dokuz,160 hatta
yetmiş161 olarak zikredilmektedir. Bunlardan bazıları şunlardır: Allah’a şirk
koşmak, adam öldürmek, anne-babaya isyan etmek, zina iftirasında bulunmak,
muharebe anında cepheyi bırakıp kaçmak, yalan söylemek ve zina etmek.
Burada bir hadis-i şerife dayanarak günah mevzuunda bilmemiz gereken bir
prensibe dikkatlerinizi çekmek istiyorum: “Israrla işlenen küçük günah küçük
olarak kalmaz. İstiğfarla da büyük günah yerinde durmaz.”162 Bir insan
büyük bir günah işler de ardından Hazreti Âdem (aleyhisselâm) ve Havva
Validemiz gibi
 “Ey bizim Rabbimiz, kendimize yazık ettik.”163
derse öyle büyük bir günah eriyip gider. Titreyen bir kalbe ve ürperen bir
dimağa sahip olup, her günah arkasından içinde fırtınalar kopan bir insanın –
inşâallah– büyük günahı olmaz/olamaz. Devamlı küçük günah işleyen, mesela
sokaklarda fuzuli gezen ve bunu ehemmiyetsiz zanneden bir insan, bu vaziyette
o kadar günah işler ki, ihtimal hakikî mânâda haramlara girse bu kadar günah
olmaz. Aslında en büyük tehlike, tehlike olduğu bilinmeyen tehlikedir. En
büyük günah, günah olduğu bilinmeden yapılan, bilinmeden yapılıp da
arkasından nedamet hissi ve vicdan ızdırabı duyulmayan günahtır. En küçük
günah ise hemen onun arkasından ciddi bir nedamet hissiyle Mevlâ’nın
huzuruna gidilerek ciddi nedamet duyulan günahtır.
Hazreti Âdem,
 “Şu ağaca yaklaşmayın!”164 sınırını aşarak
memnu meyveye el uzatmıştı. Bu, haddizatında bir zelleydi. Şeytan da
“Secde edin!”165 emrine itaat etmeyerek secde etmemişti. Vâkıa, bu da büyük
bir günahtı. Bununla beraber şeytanın günahı şeytanın küfrünü netice vermiş,
Hazreti Âdem’in zellesi ise peygamberlik pâyesine dahi halel getirmemişti.
Çünkü Hazreti Âdem, cürmünü itiraf ederek huzur-u Rabbi’l-âlemine yönelmiş
ve tam bir teveccühte bulunmuştu; şeytan ise, “Çamurdan yarattığın kimseye
secde mi ederim! (Benden üstün kıldığın adam bu mu?)”166 diyerek tekebbür
ve gurura kapılmıştı.

--- Sayfa 145 ---
Hâsılı, en büyük günah, günah olduğu bilinmeden yapılan günah, günah
işlerken ızdırap duyulmayan günah ve onu nedamet ve pişmanlıkla
eritemediğimiz günahtır. En küçük günah ise, istiğfar ve tevbe potasında eriyip
yok olan günahtır.
Cenâb-ı Hak günah işlettirmesin. Şayet sürçer ve düşersek, o zaman da
tevbeye irşad ve hidayet buyursun.
________________
158 Müslim, îmân 144.
159 Buhârî, vasâya 24, hudûd 30; Müslim, îmân 145.
160 Ebû Dâvûd, sayd 10, el-Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 3/408.
161 Abdurrezzak, el-Musannef 10/460; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 1/273.
162 Bkz.: ed-Deylemî, el-Müsned 5/199; el-Kudâî, Müsnedü’ş-Şihâb 2/44.
163 A’râf sûresi, 7/23.
164 Bakara sûresi, 2/35.
165 Bakara sûresi, 2/34; A’râf sûresi, 7/11; İsrâ sûresi, 17/61; Kehf sûresi, 18/50; Tâhâ sûresi, 20/116.
166 Bkz.: İsrâ sûresi, 17/61.

--- Sayfa 146 ---
METEORLAR VE RECM-İ ŞEYÂTÎN
Soru: Semada yıldızlar parçalanıyor. Yıldız parçaları dünyamıza geliyor.
Meteor dediğimiz bu parçaların recm-i şeyâtîn ile alâkası var mıdır?
Bu hususun, esbap perdesi altında cereyanı mahfuz, şeytanı recmetmeye
hiçbir mânisi yoktur. Allah, bir şeyle her şey yapar. Cenâb-ı Hak, ağacın
başında üzüm salkımı meydana getirir. Bu üzüm salkımı evvelâ bir nimet
olarak meydana geliş keyfiyetiyle insanı tefekküre sevk eder, kalbini besler,
vicdanında bir nur hüzmesi bırakır ve Allah’a ait ruhundaki irfan peteğine yeni
bir şeyler ilave eder. Meteorlar konusunda da insan, bu muhteşem tabloya
bakar ve Allah’ın fevkalâde sanatı karşısında hayranlıkla kendinden geçer.
Allah, bu şekilde insanın kalbini Zât’ına karşı olan irfanla beslediği gibi aynı
zamanda şekeri, glikozu ve vitaminiyle midesini de besler. Bu tür semereleri
çoğaltmak mümkündür. Aynen bunun gibi Cenâb-ı Hak, bir iş yaparken böyle
bir işten bin türlü netice ortaya kor. Toprağa yağmuru, yağmurla beraber azotu
indirir. Bununla toprağı ve insanın içeceği su membalarını, deniz ve gölleri
besler.
İşte fezada çarpışıp patlayan veya merkezkaç kuvvetiyle infilâk eden ve
böylece taş parçaları hâlinde atmosferimize gelen meteorlar da bir maksada
matuf parçalanırken, aynı zamanda şeytanlar da bunlarla recmedilir. Çünkü
şeytanlar gibi latif cisimlerin recmedilmesi için meteorlar çapında toplar ve
gülleler gerekir ki, böyle büyük bir meseleye uygun tam bir tard etme ve
recmetme hususu tahakkuk etmiş olsun.

--- Sayfa 147 ---
NAZARIN TESİR SAHASI
Soru: Helâl kazançta başkasının gözü olursa bereketi gider mi?
Pek çok sahih hadis-i şerifte nazarın hak olduğu ifade edilmektedir.
Bunlardan birinde Allah Resûlü, “Nazardan Allah’a sığının. Çünkü nazar
gerçektir.”167 buyurmaktadır. Günümüzde hususiyle ruhla ve ruhçulukla meşgul
olanlar, cinlerle temas temin edenler nazarın, fizik alanında da izahını yapmaya
çalışmaktadırlar. Onlara göre insan vücudunun neşrettiği bir kısım şualar, karşı
tarafla rezonans olduğu zaman bir çeşit tesir etmekte ve insanı yere
serebilmektedir. Halk arasında nazar, “Falan köyde filan adam kocaman bir
kayaya baksa onu parçalar.” şeklinde iştihar etmiş ve ulûm-u mütearife hâline
gelmiştir. Binaenaleyh nazarı tekzip ve inkâra ne medar ne de mesağ vardır.
Nazar, insanın kazandığı şeyin bereketine de tesir edebilir. Mesela,
kendisine nazar edilen insanın kazancının başına bazen bir gâile ve belâ
gelebilir. Bu nazar, kazancı haram etmez ancak kazanılan şeyin yümnünü,
bereketini azaltabilir. Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) nazar
değmesine karşı, Âyetü’l-Kürsî’yi,168 İhlâs, Felak ve Nâs sûrelerini169 okumuş,
ashabına da bunları okumalarını tavsiye buyurmuştur. Ayrıca meşâyih ve ehl-i
keşf, nazarın etkisinden korunmak veya nazar isabet etmiş ise kurtulmak için
Kalem Sûresi’nin 51. ve 52. âyetlerinin okunmasını tavsiye etmişlerdir. Kalem
Sûresi’nde adı geçen âyetlerin metni ve anlamı şöyledir: “O kâfirler Zikr’i
(Kur’ân’ı) işittikleri zaman, hırslarından neredeyse bakışlarıyla seni
kaydıracak, âdeta gözleriyle yiyecekler! Ve o ‘delinin teki!’ derler. (Delilik
nerede, o nerede! Kur’ân’ın hiç delilikle ilgisi mi olur?) Kur’ân olsa olsa,
sadece bütün insanlara bir derstir.”170 Hatta bazen bu âyetin arkasından halka
hâlinde Ashab-ı Kehf’in isimleri de yazıla gelmiştir. Bu âyetin ve Ashab-ı
Kehf’in isimlerinin okunması hadis-i şeriflerle sabit değilse de ehl-i keşfin
bulmasıyla sabittir ve inkâr edilmeyecek kadar kuvvetlidir. Binaenaleyh kötü
nazarların nazarından korunabilmek için bu dualar yapılabilir, sonra da ciddi
bir tevekkül ile –inşâallah– nazar bertaraf edilmiş olur.
İnsanın her an Allah ile münasebeti güçlü olmadığından ervah-ı habîse,
cinler ve şerirler onun boşluklarından girip ona tesir edebilirler. Burada bir

--- Sayfa 148 ---
kanundan bahsetmek istiyorum. Cin taifesinin, insanlarla alâkalarının olduğu bir
gerçektir. Ancak bunların zararlı olmaları, insanın zarara müsait bir hâl içinde
bulunmasına bağlıdır. Bu şerli taife, insanın isyan, laubalilik ve gaflet gibi
hâllerinden istifade ederek bu açık deliklerden içeriye girebilir ve hükümlerini
icra edebilirler. Ama onlar, teslimiyeti güçlü, kalbi her an ilâhî âlemle
donanımlı kimselere asla tesir edemezler.
Hâsılı, kazanca da nazar tesir edebilir. Bundan korunmak için evvelâ,
helâlinden kazanılmalı; ikincisi, malın zekâtı verilerek Allah yolunda sigorta
edilmek suretiyle teminat altına alınmalı; üçüncü olarak, o malı iyi yolda sarf
etme kanaat ve niyetinde bulunulmalı ve son olarak da, yukarıda ifade edilen
dualar yapılmalıdır. İşin doğrusunu “Allâmu’l-guyûb” olan Allah bilir.
________________
167 İbn Mâce, tıp 32; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/239.
168 Buhârî, vekâlet 10, bed’ü’l-halk 11, fedâilü’l-Kur’ân 10; en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 6/238.
169 Ebû Dâvûd, edeb 100, 101.
170 Kalem sûresi, 68/51–52.

--- Sayfa 149 ---
AVAM-HAVAS
Soru: “Avam” denince akla kimler gelir?
Avam, dinî hayatta talimi, terbiyesi, görgüsü az olan ve derecesine göre,
nisbî olarak İslâmî ilimlerde bilgisi olmayan insan demektir. Başka bir
ifadeyle, eline kitap alamayan, ahkâma vâkıf olamayan, taklit içinde hareket
eden ve hayatını tanzim mevzuunda dinin ruhuna nüfuz edemeyen kimseye de
avam denir. Bunun karşısında bir de havas vardır ki, onlar da dinî hayatın
tanziminde kitaba/kitaplara müracaat eden, kurallı yaşayan, dinî kanunlar ve
kıstaslara vâkıf olan, bu kıstaslarla kendi hayatlarını tenvir eden ve
başkalarının hayatlarına da ışık tutan kimse demektir.
Diğer bir zaviyeden havas, derecesine göre, müçtehitler, fakihler,
mücedditler ve ilmiyle amel eden kimselere denilirken, avam da daha ziyade
dininde, diyanetinde doğrudan doğruya hükümlere vâkıf olmayan/olamayan ve
başkalarını taklit eden insanlara denilir.
Fıkıh usûlünde tarif edildiği gibi bazı kimseler hükümlere kendi başlarına
ulaşamayabilir, kendisi ulaşamayınca da bu konuda o, ilim sahibi müçtehit
fakihleri taklit eder. Onlar ne yapar, kitaplara ne yazarlarsa o da onu yapar.
Esasen bunda biraz da zaruret vardır.
Ayrıca, herkes bir ilmin müçtehidiyken başka bir ilmin mukallidi olabilir.
Bu, fen ilimlerinde de böyledir. Mesela, atom fiziği üzerinde ihtisas yapan bir
insan bu mevzuda yeni şeyler geliştirebilir. Bugün atom fiziğiyle alâkalı
çalışma yapanlar, konunun öncülerini takip ve taklit ediyorlar. Atomun ilk
kâşifi denilen Demokrit’ten günümüze, öncekileri taklitle başlayıp yeni teoriler
ortaya koyan yüzlerce bilim adamı vardır ki, bunlar da bir mânâda mukallit
sayılırlar. Bugün liseler ve üniversitelerde pek çok mukallit hocalarımız
vardır. Yine, yazdığı kitap Avrupa’da sekiz asır boyunca tıp derslerinde
okutulan İbn Sina’nın ortaya koyduğu kanunlar vardır. Fakat bu kanunların çoğu
günümüzde demode olmuş ve rafa kaldırılmıştır, ama kendinden sonra gelen
tıpçılar için o bir müçtehittir ve hep taklit edile gelmiştir. Bu bilgisiyle İbn
Sina bu devirde olsaydı, başkalarının mukallidi olacaktı. Bunun gibi, fıkha ve
kelâma ait meselelerde bir kısım kimseler müçtehit, bunlardan bir kısmı da o

--- Sayfa 150 ---
müçtehitlerin mukallidi demektir. İşte bu tür meselelerde avam mukallit, havas
da o meseleyi bizzat kaynağından çıkaran insan demektir.

--- Sayfa 151 ---
“EMROLUNDUĞUN GİBİ DOSDOĞRU OL!”
Soru: “Emrolunduğun gibi dosdoğru ol.” âyetini nasıl anlamalıyız?
Cenâb-ı Hak (celle celâluhu), azamet ve celâliyle Habîb-i Edîbi’ne emrettiği
“Habîb-i Zîşânım! Emrolunduğun çerçeve ve daire içinde hep istikamette
ol!”171 beyanı bizim için de söz konusudur. Fakir, bundan hareketle,
Efendimiz’in (aleyhissalâtü vesselâm) bir lahza olsun istikametten ayrıldığı
şeklindeki bir düşüncenin kalbimi ne kadar dâğidâr ettiğini/edeceğini
söylemeden edemeyeceğim ve bunu O’nun o pâk şahsiyetine karşı terbiyemin
gereği görmekteyim. Evet, O (sallallâhu aleyhi ve sellem) doğduğu günden
itibaren daima istikamet içindeydi. O’na (sallallâhu aleyhi ve sellem) çocukken
ve çocuklarla beraber oynarken bakanlar bile, O’nun başka çocuklara
benzemediğini ve istikbalde büyük bir adam olacağını anlarlardı. O (sallallâhu
aleyhi ve sellem), çocukken bile her zaman çok ciddi meselelerle meşgul idi.
O, nazarıyla yer yer semâyı tarar, oradan kalbine doğan hakikatlerle tekrar yere
dönerdi. Yer yer de nazarını zeminde gezdirir, yeni yeni düşünce hüzmeleriyle
kalbine döner ve kalbinde ileride öreceği dantelâ çevresinde dolaşırdı. Bütün
hayatı böyle nezih ve istikamet içinde geçmiş bir insana,

 “Sana nasıl
emredilmişse öyle dosdoğru hareket et.” denilirken aslında bu, Rehber-i
Küll’ün şahsında, ümmetine bir hitaptı ve
 “Size nasıl emredilmişse
öyle dosdoğru olunuz ve dosdoğru hareket ediniz.” mânâsını mutazammındı.
Bu emirden sonra O’nun (sallallâhu aleyhi ve sellem) hayatına bakıldığında,
o istikamet O’nda kemaliyle müşâhede edildiği gibi O’nun (sallallâhu aleyhi ve
sellem) mübarek sakalında ve şakaklarında bir kısım beyaz tüyler belirecekti.
Cehennem gibi bin bir hâdise köpürüp sabrın, tevekkülün, Allah’a dayanmanın
kahraman ve âbidesi o Zât’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) üzerine gelip
çullansaydı, bunların hepsi erir giderdi de O, bu türden olan her hâdiseyi
gülerek karşılardı. Zaten o yüce evsâfın biricik kahramanı Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem), evinin basılacağı gece bile kat’iyen endişeye
kapılmamıştı,172 ama O, bu âyetle alâkalı şöyle buyurmuştur:
 “Hûd
Sûresi’ndeki ‘Emrolunduğun gibi istikamette ol!’ âyeti benim iflâhımı kesti
ve beni ihtiyarlattı.”173 Allah (celle celâluhu), bu âyetle Efendimiz’e

--- Sayfa 152 ---
(sallallâhu aleyhi ve sellem) doğru bir yol gösteriyor ve âdeta, “Bu doğru yolun
âdâbı, erkânı, şerâiti, vecibeleri nelerse, bunları harfiyen yerine getirmek
suretiyle, Allah karşısında O’nun seni görmek istediği şekli muhafaza et!”
diyordu…
Tabiî bütün bunlar âyet-i kerimeyi kendine nâzil olmuş gibi anlamaya, onu
engin şekilde duymaya ve idrak etmeye bağlıdır. O temiz dimağ ve ısmarlama
fetânet, Rabbimiz’in kendisinden istediği hususu o engin şuuruyla olağanüstü
idrak etmişti. Kur’ân aynı şeyleri bizim için de ifade etmektedir. Bundan dolayı
âyetin ifade ettiği mânâyı –mevzûun leh’in umumî olması itibariyle– sanki bize
diyormuş gibi anlamalı ve bu anlamda onu vâhid-i kıyasî kabul etmeliyiz. Etsek
bile acaba bu mesele saçlarımızda bir ak tüy meydana getirir mi? Bir
geceliğine olsun uykularımızı kaçırır mı? Bir kerecik olsun yemekten iştahımızı
keser mi? Selef-i sâlihîn arasında olduğu gibi bir defaya mahsus olsun, ahiret
endişesi ile ayaklarımızı titretir mi..?
Bir keresinde Huzur-u Risalet-penahide bir âyet okunmuş ve Ensar’dan bir
genç yere yıkılmıştı. Genç yere yığıldıktan biraz sonra vefat etmiş, sonra da
Aleyhissalâtü vesselâm şöyle buyurmuştu: “Arkadaşınızı teçhiz edin. Allah
korkusu onun yüreğini çatlattı.”174 Aslına bakılırsa bizler de aynı hususlarla
memur bulunuyoruz ve zannediyorum o zaman hayatımızı, kalbimizi ve
letâifimizi yokladığımızda istikamet içinde olup olmadığımızı anlayacağız.
İstikametin kahramanları başta Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve
sonra da O’nun sâdık yârânları olan ashabıdır. Çünkü Efendimiz bir yerde
insanların bazısının ehl-i hidayet ve saadet, diğer bazısının da ehl-i dalâlet
olduğunu beyan buyurduktan sonra ashabın, hidayet zümresinin kim olduğunu
sorması üzerine, doğru yolu tarif adına şöyle buyurmuşlardır:
 “Ben
ve ashabımın üzerinde olduğu yolda yürüyenlerdir.”175
Efendimiz, bu sözleriyle kurtulacak olan zümreyi belirlemiş oluyordu. Yani
istikamet, Efendimiz ve sahabe-i kiramın hayat tarzını bilmekten ve yaşamaktan
geçer. Binaenaleyh günümüzde meseleyi sokakta halletmeyi düşünen bir kısım
cahiller, gökteki meleklerin dahi hâllerine imrendiği bir cemaat hakkında,
“Nereden çıkardılar bu ashabı?” demek suretiyle, istihfafkâr ifadelerle
âkıbetlerini tehlikeye attıkları gibi baş aşağı Cehennem’e doğru gittiklerinin de

--- Sayfa 153 ---
farkında değiller. Allah Resûlü’nün takdir ettiği bir cemaat hakkında nâsezâ,
nâbecâ sözler sarf eden bu zavallı gafil ve nâdânlar, gökteki meleklere
küfretmekten daha büyük bir günah işlediklerini derkedemiyorlar. Bedir
Ashabı, o kadar âl-i şân idiler ki, bu her türlü takdirin üstündeydi. Hatta bir
gün de Cebrail (aleyhisselâm) inip Ona şöyle demişti: “Yâ Muhammed! Nasıl
siz Bedir’e iştirak edenleri aziz tutuyorsunuz, bugün biz de Bedir Ashabı’nın
durumunu alkışlamak için yere inen melekler olarak Ashab-ı Bedir’i gökte
aziz tutuyoruz.”176 Melek dahi sırf o vak’aya iştirak ettiğinden, yani Seyyidinâ
Hazreti Hamza’nın, Hazreti Ali’nin ve Hazreti Mus’ab İbn Umeyr’in
(radıyallâhu anhüm ecmaîn) arkasında bulunduğundan dolayı, gökte Ashab-ı
Bedir diye iltifata mazhar oluyorlardı.
Netice olarak diyebiliriz ki, istikametin ölçüsü Efendimiz (aleyhissalâtü
vesselâm) ve ashabının yoludur. Kim hayatıyla Devr-i Risalet-penahi’ye
yaklaşıyor ve yanaşıyorsa o, o nisbette Allah’a ve Resûlullah’a yakın demektir.
Kim de Aleyhissalâtü vesselâm’ın ve ashabının hayatından uzaklaşıyorsa o da
o nisbette Allah’tan ve Resûlullah’tan uzak demektir. Âhir zamanda bu ümmete
can getirecek, dizine derman olacak, kalbine kuvvet verecek insanlar,
Efendimiz’e ve ashabına benzeyen insanlar olacaktır. Onlar, yeri geldiğinde
yurt ve yuvalarını Allah için terk edecek, –Sefiller’de olduğu gibi– adım adım
takip edildikleri hâlde hak ve hakikate bağlılıklarından ve hak nâmına
kadirşinaslıklarından ötürü –Allah’ın tevfik ve inayetiyle– hizmette fütûr
göstermeyecek, evlerini terk edip hizmet için diyar diyar dolaşacak, hakikate
susamış aç sinelere ilhamlarını boşaltmak için hakaretler görecek ve sû-i
edeplere maruz kalacaklardır. Fakat yoldan, İslâm davasından ve bu davanın
erkânından asla vazgeçmeyeceklerdir. Yâr u ağyâr bunu istese de istemese de,
Allah’ın tevfikiyle, bunun emareleri çoktan zuhûr etmiştir. Başında Fahr-i
Kâinat Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) olduğu bu işin tohumları
çoktan ihlâslı ellerle atılmıştır. Elverir ki, hem fert hem de topluluk olarak
herkes emrolunduğu gibi dosdoğru olsun. Hatta bazen, bazı doğru
hareketlerinden dahi yer yer kuşkuya kapılsın ve “Acaba Rabbimi hoşnut
edebildim mi?” mülâhazasıyla tir tir titresin…
İstikamet erbabından Allah (celle celâluhu) ebediyen razı olsun…

--- Sayfa 154 ---
________________
171 Hûd sûresi, 11/112.
172 Bkz.: İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/177.
173 Tirmizî, tefsir (56) 6; Münâvî, Feyzü’l-kadir 4/169.
174 Hâkim, el-Müstedrek 2/536; el-Hakîm et-Tirmizî, Nevâdiru’l-usûl 2-253,298.
175 Tirmizî, îmân 18; Ebû Dâvûd, sünnet 1; İbn Mâce, fiten 17.
176 Buhârî, meğâzî 11.

--- Sayfa 155 ---
PEYGAMBER EFENDİMİZ’E SORULAN
SORULAR
Soru: Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) kendisine sorulan bazı
sorular karşısında “bilmiyorum” derlerdi. Bunun hikmetini izah eder
misiniz?
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem), sorulan sorulara karşı
“bilmiyorum” şeklinde cevapları olmuştur ama vahiy menfî-müsbet her şeyi
cevaplamıştır. Nebiler Serveri, sorulan sorulara cevap verirken bazen sorunun
tam mukabili olarak, bazen de açıklayıcı başka kelimelerle cevap vermiştir.
Mesela Cibril’in sorduğu kıyamet ile alâkalı bir soruya:
“Kendisine soru sorulan, soru sorandan daha fazla bir şey bilmiyor.”
şeklinde cevap vermiştir.177 Kur’ân, bir keresinde Efendimiz’e kıyametin
sorulduğunu, O’nun da “Onu ancak Rabbim bilir.” dediğini kaydeder.178
Mevzu ile alâkalı bir hadis-i şerifte de “Beş şey vardır ki onları Allah’tan
başkası bilemez.” buyrulduktan sonra Lokman Sûresi’nin son âyetindeki malum
beş bilinmeyen husus179 ifade edilmişti.180 Hadis şârihlerinin ifadesiyle, bu beş
hususu Allah’tan başkası bütün özellik ve incelikleriyle bilemez.
Bir yerde de, Efendimiz’e, “Nebi ise her şeyi bilmeli, her şeyi göz önünde
görüyor gibi konuşmalı.” demeleri üzerine O da: “Ben kendim için dahi Allah
dilemedikçe hiçbir şeye kadir değilim: Ne fayda sağlayabilirim, ne de
gelecek bir zararı uzaklaştırabilirim. Şayet gaybı bilseydim elbette çok mal
mülk elde ederdim ve bana hiç fenalık da dokunmazdı. Ama ben iman edecek
kimseler için sadece bir uyarıcı ve bir müjdeleyiciyim.” buyurmuştu.181
Binaenaleyh Efendimiz, doğrudan doğruya “bilmiyorum” demekten daha çok bu
tür cevaplarla konuyu Allah’a (celle celâluhu) havale etmiştir. Binaenaleyh bu
tür cevaplar, Aleyhissalâtü vesselâm’ın, “Gaybı sadece Allah bilir.”182
hakikatine karşı o engin edebinin ifadesiydi.
Diğer taraftan Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem), peygamber olduğu
için bizim gibi ulu orta konuşmayacağının bilinmesi gerekir. Çünkü O’nun her
sözü, hayatı düzenleyici, hayata nizam getirici ve insanlara emniyet telkin edici,
kendi sıdk ve emanetini aksettirici mahiyetteydi. O, en küçük bir sözü söylerken

--- Sayfa 156 ---
dahi, o kadar hassasiyet ve titizlikle söylerdi ki, belki melekler bile çok defa
O’nun sözlerine hayranlık ifade ederlerdi. Yerde cinler ve insanlar O’nun
sözüne göre hizaya girerken bütün küfür dünyası da O’nun bir kısım sözleriyle
ne diyeceklerini bilemez hâle geliyorlardı. Binaenaleyh, Allah bu ısmarlama
Zât’ın her söz ve davranışını mevârid-i sübhâniyesiyle belirliyor ve kontrol
altına alıyordu. O’nun ifade ve hareketlerinde herhangi bir aşırılık ve yanlışlık
olmamakla beraber O’ndan, kendisini mahçup edebilecek herhangi bir kelime
asla sâdır olmamıştı. Bu bakımdan O, sorulan sorulara ulu orta cevap
vermezdi/verdirilmezdi. Hatta bu tabiri, O’nun hakkında medhederken dahi
kullanmak doğru değildir. Evet, O tamamen bir sıdk ve ciddiyet âbidesiydi.
Davranışlarında, oturuşunda, kalkışında öyle örnek bir insandı ki, Kur’ân O’nu
örnek olarak ele almayı, O’na uymayı emir ve tavsiye buyurmaktadır.183
“Ziyarete gücü yeten herkese Beytullah’ı ziyaret etmek, Allah’ın onun
üzerindeki hakkıdır.”184 âyeti indiğinde, ashabtan birisi: “Yâ Resûlallah! Her
yıl mı hacca gideceğiz?” şeklinde bir soru sormuştu. Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem), hac ömürde bir kere farz olsa da, gücü yeten herkesin nafile
olarak hacca gitmesini, orada diğer mü’min kardeşleriyle beraber kaynaşmasını
istiyordu. Bu sebeple Allah Resûlü susmayı tercih etmişti. Fakat “Her yıl mı?”
şeklindeki ısrarlı sorulara mukabil hoşnutsuz bir şekilde: “Hac, ömürde bir
keredir.” cevabını vermişti. Bu olay üzerine de şu âyet inmişti: “Ey iman
edenler!
Açıklandığı
takdirde
hoşunuza
gitmeyecek
şeyleri
O’na
sormayın!”185 Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) kendisine
sorulan bu soru karşısında ihtimal, hac ömürde bir kere farz olmakla beraber,
isteyen ve gücü yetenin daha fazla hac yapması şeklinde bir mülâhazası vardı.
Israrlı sorular karşısında da, “Eğer ben ‘evet’ deseydim her yıl hacca
gitmeniz
zorunlu
olurdu
ve
siz,
bunun
altından
kalkamazdınız.”
buyurmuşlardı. Bunların ardından da, lüzumsuz soru sormanın mahzurlarına
dikkat çekerek şunları söylemişlerdi: “Ben sizi kendi hâlinize bıraktıkça siz
de beni bırakınız. Zira sizden öncekileri, suallerinin çokluğu ve
peygamberleri üzerindeki ihtilafları helâk etmiştir. Öyle ise sizi bir şeyden
nehiy mi ettim, (niçin ve neden diye sormaya kalkmadan) ondan kaçının. Bir
şey emrettiğimde de onu elinizden geldiğince yapmaya çalışın, (neticede sizi

--- Sayfa 157 ---
zora koşan sorular sormayın).”186
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir keresinde de minberde ashaba
vaaz u nasihat ederken bir ara: “Bugün bana her istediğinizi sorun!” buyurdu.
Herkes soruyor, O da cevap veriyordu. O esnada bir genç ayağa kalkarak:
“Benim babam kimdir yâ Resûlallah?” diye bir soru sordu. Herhâlde, az da
olsa babası hakkında dedikodu vardı ki, bu tür bir soru sormuştu. Böyle bir
yaygara ise genci tedirgin ediyordu. O gün bir fırsat bulmuş ve gayba gözleri
her zaman açık Allah Resûlü’ne babasının kim olduğunu sormuştu. Efendimiz,
“Senin baban Hüzâfe’dir.” deyince de genç, artık rahatlamıştı; zira aldığı
cevap onu memnun etmişti. Artık bundan sonra o da bir babaya nispet edilecek
ve kendisine Abdullah İbn Huzâfetü’s-Sehmî denilecekti.
İşte böyle herkesin bir şeyler sorduğu esnada Allah Resûlü’nün o anki ruh
hâletini çok iyi kavrayan Hazreti Ömer (radıyallahu anh) birden ayağa
fırlayarak, “Biz, Rab olarak Allah’tan, din olarak İslâm’dan ve peygamber
olarak da Hazreti Muhammed’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) razıyız.”
demiş, Efendimiz’i soru yağmurundan kurtarmıştı.187
İşte bazen Efendimiz’in kendisine sorulan sorulara böyle cevap verdiği de
olurdu. Diyebiliriz ki, Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) değişik
zamanlarda pek çok soru sorulmuştu. Ashab tarafından da, yeni Müslüman
olmuş kimseler tarafından da O’na bu kabîl sorular hep soruluyordu. Daha
sonraları edebi de yine Efendimiz’den ve Kur’ân’dan öğrenmeleri sayesinde
kendilerinden asla edep dışı bir davranış sâdır olmamıştı.
Ashabın içinde istifham meydana getiren pek çok mevzu oluyordu ve Kur’ân,
peyderpey nâzil olan âyetleriyle o istifhamların hepsine cevap veriyordu.
Mesela, iman hakikatlerinin perçinleştirildiği Mekke dönemini müteakip,
Müslümanların mücadele ruhunun geliştirilmesinin esas alındığı Medine’nin ilk
dönemlerinde, ileride tesis edilecek site İslâm devletine ve aileye müteallik
veya bizim bugün merak ettiğimiz hakâik-i kâinata dair bir kısım meseleler
adına öğrenmek için pek çok hususun sorulduğu da oluyordu. Daha sonra kısa
kısa dahi olsa, çapına göre ve mevsimi gelince bu hususların hepsine cevap
veriliyordu. Kur’ân’da bir düzineden fazla
 “Sen’den soruyorlar ey
Nebi!” ifadeleri vardır ki bunlar hep Efendimiz’e sorulan hususları

--- Sayfa 158 ---
anlatmaktadır. Kur’ân’da on üç âyette, on beş defa188
 iki âyette de189
şeklinde Efendimiz’e sorulan sorular bildirilmiştir. Mesela bunlardan bazıları:
“Yetimleri sana soruyorlar.” ,190 “Sana enfâlden (harplerde alınan
ganimetler) soruyorlar.”,191 “Sana kıyameti soruyorlar”,192 “Allah yolunda
neyi
infak
edeceklerini
sana
soruyorlar.”,193
“Sana
Zülkarneyn’i
soruyorlar.”194 Bütün bu soruların çoğuna cevap verilmiştir. Ama kıyametin ne
zaman kopacağı sorulduğunda, onunla alâkalı malumatın sadece Allah’a ait
olduğu vurgulanmıştı.195
Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) sorulan suallerin bir kısmı da
Yahudilerin, Nebiler Serveri’ni ilzam etmeye matuf sordukları sorulardan
oluşuyordu. Kur’ân, sorulan bu çeşit sorularda maslahat olanlarının bir kısmına
cevap veriyordu ama bir kısım sorular da vardı ki sadece ilzam maksadıyla
sorulmuşlardı ve bir mârifet ifade etmiyorlardı/etmekten de uzaktı. Kur’ân
onların sordukları sorulara cevap olarak kendileri için öğrenilmesi gerekli olan
şeyleri söylüyordu. Mesela, Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) hilâllerin
niye önce küçük olduğunu, sonra büyüyüp kalınlaştığını, sonra tekrar hilâl olup
yeniden büyümeye başladığını sorduklarında Kur’ân, bu hususun onları
alâkadar eden bir mesele olmadığını bildiren bir cevap veriyordu. Evet, Kur’ân
bu soruya cevap olarak Ay’ın menzillerinden, dünyanın etrafında dönmesinden
değil de hilâlin insanlara vakitleri bildirmesinden bahsederek hakîm bir cevap
veriyordu.196
Cevap böyle değil de Allah’ın birliğine delil olarak anlatılan bir şekilde
verilseydi, delil müddeâdan daha karanlık bir hâl kesbedecekti. Biz zaten bu
meseleyi astronominin adesesiyle görebilmekteyiz. Onun için Kur’ân onların
sualine onların istedikleri gibi cevap vermedi. “O, insanlara vakitlerini
bildirmek içindir, Ramazan’ı, bayramı, zekât ve hac mevsimini, kadınlar için
özel olan hâlleri tespit etmek, bir nev’i takvimcilik içindir.” diyerek cevap
veriyordu. Hâlbuki, bu soruyu soranların maksadı bu değildi, onlar, hilâlin
teşekkül ve erime keyfiyetini soruyorlardı. Ama Kur’ân-ı Kerim, o gün onu
onlara anlatsa da onların onu anlayacak hâlleri yoktu. Sonradan ilme dair
verdiği malumatlar o devrin insanının istifade edeceği hususlar olduğu gibi
günümüzün insanının ve belki gelecekteki insanın da istifade edeceği esneklik

--- Sayfa 159 ---
içinde mütalâa edilmişti.
________________
177 Buhârî, iman 37; Müslim, iman 1.
178 A’râf sûresi, 7/187.
179 Bkz.: Lokman sûresi, 31/34.
180 Buhârî, tefsiru sûre (31), tevhîd 4; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/24, 52, 58, 122.
181 A’râf sûresi, 7/188.
182 En’âm sûresi, 6/59; Cin sûresi, 72/26.
183 Bkz.: Ahzâb sûresi, 33/21.
184 Âl-i İmrân sûresi, 3/97.
185 Mâide sûresi, 5/101.
186 Müslim, hac 412; Nesâî, menâsik 1.
187 Buhârî, ilim 28, 29; mevâkît 11; tefsir 5,12; fiten 15; i’tisam 3; Müslim, fezâil 134-138.
188 Bakara sûresi, 2/189, 215, 217, 219, 220; Mâide sûresi, 5/4; A’râf sûresi, 7/187; Enfâl sûresi, 8/1; İsrâ
sûresi, 17/85; Kehf sûresi, 18/83, Tâhâ sûresi, 20/105; Nâziât sûresi, 79/42.
189 Nisâ sûresi, 4/153; Ahzâb sûresi, 33/63.
190 Bakara sûresi, 2/220.
191 Enfâl sûresi, 8/1.
192 A’râf sûresi, 7/187; Nâziât sûresi, 79/42.
193 Bakara sûresi, 2/215.
194 Kehf sûresi, 18/83.
195 Bkz.: A’râf sûresi, 7/187.
196 Bakara sûresi, 2/189.

--- Sayfa 160 ---
MÂSİYETLE VASİYET OLMAZ
Soru: Bir anne, çocuklarına, öldüğünde teyzelerinin mezarlarına
yaklaştırılmamalarını vasiyet etse o insanın hâli nasıldır? Ne
yapmalıdır?
Vasiyet meşru olan hususlarda her vasiyet tutulur. Mâsiyetle vasiyet olmaz.
Birisi, “Vasiyetimdir. Gidin meyhanede dem çekin.” derse bu vasiyet tutulmaz.
Aynen öyle de sıla, bir vecibe ve vazifedir; anne, annedir, annenin olmadığı
yerde de annenin tahtına teyze oturur. Baba, babadır. Babanın bulunmadığı
yerde onun yerine amca oturur. Binaenaleyh bir kimse, anne ve babasına karşı
saygılı olduğu kadar belli nispette teyze ve amcasına karşı da saygılı olmak
zorundadır.
Kişinin annesi ile teyzesi bozuşmuş olabilir. Bu durumda kişiye düşen şey,
dirayet ve kiyasetiyle bu iki âbidenin arasını bulmak ve onlara yakınlıklarını
hatırlatmak olmalıdır. Nitekim Allah Resûlü, bir hadis-i şeriflerinde anne için,
“Cennet, annelerin ayakları altındadır.”197, teyze için ise, “Teyze de tıpkı
anne gibidir.”198 buyururlar. Binaenaleyh çocuklara düşen onları idare etme ve
uzlaştırma olmalıdır.
Bir anne vefat ederken çocuklarına, “Teyzeniz benim mezarıma gelmesin.”
diye vasiyet ederse, zaten kadın mezara gitmeyecektir. Yahut “Vefatımdan
sonra teyzeniz evime gelmesin. Siz onu görmeyin.” şeklinde vasiyette
bulunursa, bu da dinin tecviz etmediği vasiyetler kabîlinden olduğu için böyle
bir vasiyeti yerine getirmek gerekmediği gibi doğru da değildir. Bu itibarla da
çocuklar, teyzeleriyle görüşmeli ve onunla irtibatlarını koparmamalıdırlar.
Böyle bir durumda olan evlada hiçbir şey lâzım gelmez. Aksine, annesinin
ruhu öbür âlemde hakikatleri görüp anladığı için belki memnun bile olacaktır.
Şayet, bir kimse saflık yapıp annesinin dediğini yaparsa öbür âlemde annesinin
ruhu muazzep olur. Çünkü annesi hislerine kapılıp yanlış bir fetva vermiştir.
Oysaki fetvayı yalnız Allah verir.199 Evlat, Allah’ın fetvasına göre hareket eder
ve annesi de imanla gitmişse ruhu bundan hoşnut olur.
________________
197 el-Kudâî, Müsnedü’ş-Şihâb 1/102. Aynı manadaki hadis için bkz.: Nesâî, cihâd 6; İbn Mâce, cihâd
12.

--- Sayfa 161 ---
198 Buhârî, sulh 6, megâzî 43; Tirmizî, birr 6; Ebû Dâvûd, talâk 35.
199 Nisâ sûresi, 4/127, 176.

--- Sayfa 162 ---
KÖLE VE CARİYE HUKUKU ÜZERİNE
Soru: Köle ve cariye hukuku bugün de geçerliliğini muhafaza eder mi?
Öncelikle sorudaki bir hususu düzeltmek istiyorum. Hukuk, sabit bir kısım
kanunlar mecmuasından ibarettir. Hususiyle dinin sahibi tarafından vaz’ edilen
hukuku değiştirmeye kimsenin gücü yetmez. Binaenaleyh zaman ve mekân üstü
âlemlerden gelmiş olan bir hukukun geçerliliğini korumaması asla söz konusu
değildir. Bu hukukun öyle bir özelliği vardır ki onu, zaman bile asla
aşındıramaz. Eğer hukuk dediğimiz kanunlar mecmuası, bütün zaman ve
mekânlara hükmeden bir Zât’ın emriyse, o her zaman geçerliliğini korur ve
muhafaza eder. Bu hukuk, tatbikî olarak olmasa da bir yönüyle hikmetli bir
mânâ, ayrı bir güzellik ve pörsümez bir hakikat olarak geçerliliğini yine de
devam ettirir.
Günümüzde köle ve cariye hukukunun geçerliliğini muhafaza edip etmemesi
bahis mevzuu edilince evvelâ şunu söylemek icap eder ki, bu iki müesseseye ait
hukuk vaz’ edilirken İslâm bu mevzuda tek başına değildi. Bu konu daha
önceleri soru ve cevaplarda başka vesilelerle arz edildiğinden200 ben
meselenin o tarafına girmeyeceğim. Fakat şu kadarını belirtmekte de fayda
mülâhaza ediyorum: Dünyanın çeşitli yörelerinde devam ede gelen
muharebelerde savaşın taraflarının esir ettiği kimseleri o harbe iştirak eden
gânimîn ve mücahidler arasında kendilerine göre (geliştirdikleri sistemlerle)
taksim ediyorlardı. Böylece kölelik ve cariyelik de devam ediyordu. Yani
İslâm tek başına bu müesseseyi kaldırsaydı, o zaman Çin’de, İran’da ve Roma
İmparatorluğu içinde bu tür uygulamalar yine devam edecekti ve İslâm’ın bu
mevzudaki hükmü âlemşümul tatbik bulmayacaktı. Kaldı ki İslâm bu kapıyı açıp
diyeceğini dedikten sonra mutlak hakikate ulaşma hususunu beşerin bu
mevzudaki anlaşmasına bırakmıştır. Zaman, bu meselenin tefsirini yaptıktan
sonra insanlar bir gün artık tamamen köle almayı-vermeyi ve satmayı
bıraktığını ifade ederlerse o zaman müşterek bir anlaşma olabilir ve bu
müessese de bütün bütün ortadan kalkabilir ve nitekim bir yönüyle kalkmıştır
da.
Günümüzde bir kısım harp esirleri zulüm görse ve zincirlere vurulsalar da

--- Sayfa 163 ---
başka bir memleket veya milletten olan insanları kölelik sistemi içinde
çalıştırma gibi bir durum söz konusu değildir. Evet, bugün böyle bir kölelik
müessesesi söz konusu değildir. Bu itibarla da bugün pratikte kölelik
müessesesinin olmadığını söylemek mümkündür. Eğer bu durumu “geçerlilik”
ile ifade etmek gerekirse pratikte bu meselenin geçerli olmadığını
söyleyebiliriz.
Bütün bunlarla beraber günümüz dünyasında olan bazı hâdiselere
bakıldığında ne yazık ki kölelik müessesesinin bin beteri olayların yaşandığı da
bir gerçektir. Bugün bazı kimseler esir kamplarındaki insan ve kölelerden çok
daha fazla zulüm görmekte, onlardan daha çok gadre uğramakta ve haksızlığa
maruz kalmaktadır. Yine pek çok insan düşüncelerinden ötürü zincirlere
vurulmakta, aylarca, hatta yıllarca ihtilattan men edilmekte, tecrid-i mutlaklar
yaşamakta ve âdeta bir esirden daha çok eza ve cefaya maruz bırakılmaktadır.
Bu hususta şunu söylemek de mümkündür. Osmanlı İmparatorluğu’nun
hükümfermâ olduğu bütün zamanlarda, bir şekilde eza ve cefa gördüğü iddia
edilen ne kadar köle varsa –hiç mübalağa yapmadan söylüyorum– şu yirminci
asırda, sadece bir senesi içinde, dünyanın çeşitli yerlerinde on kat insan on kat
daha fazla mezellete maruz kalarak o eza ve cefayı görmektedir. Günümüzde
küçük, muhalif bir düşüncesinden ötürü bütün hayat hakkından mahrum edilen
öyle insanlar vardır ki, hiçbir köle o ölçüde hayat hakkından mahrum
edilmemiştir. Aynı zamanda İslâm’da bir köle, köle olurken, efendisinin gözüne
girerse daima ona hürriyete giden bir kapının açılması muhakkak ve
mukadderdi ki, tarih bunun binlerce misaline şahitlik etmektedir. Hatta bir
cariyenin, gözde olunca hemen kadınefendi oluverme ve hürriyetine kavuşma
durumu söz konusuydu. Kendisi bu işte muvaffak olamamışsa, çok defa
çocuğuyla kadınefendi olarak hürriyetine kavuşurdu. Fakat bunun yanında
düşüncelerinden ötürü hayatının elli senesini zindanlarda geçiren kimseler
vardır ki, bu asırdan başka bir çağda görmek mümkün değildir. Evet, (kölelik
müessesesinin yaygınlığı ve sayısı açısından bakıldığında) yirminci asrın her
senesinde, Emevi, Abbasi ve Osmanlı’nın hâkimiyet dönemlerinde olan
esirlere denk gelecek bir kölelik ve mezellet söz konusudur. Ne acıdır ki,
bunların çoğu da düşüncelerinden ötürü esir edilmiş insanlardır.

--- Sayfa 164 ---
Bu meseleyi biraz daha ileri götürerek şunu ifade etmekte yarar var. Bazı
memleketlerde bir sene içinde hayat hakkını ve hürriyetini kaybeden insanların
sayısı, geçmiş bin senelik bir devredeki esirlerden daha çoktur. Bu insanlar bin
senelik esirlerin gördüğü gadir ve zulümden çok daha fazla gadre
uğramaktadırlar. Çağın firavunlarının yönettiği bu memleketlerin birinde, geçen
senelerde yetmiş bin tane çiçeği burnunda civanmert delikanlı, sokaklarda kan-
irin deryası içinde boğuldu ve –hâşâ onları tenzîh ederim– âdeta leş hâline
getirildi. Evet, günümüzde, geçmiş bütün devirlerde işlenen zulmün ve gadrin
hepsi çok kısa bir sürede icra edilmiştir/edilmektedir. Kölelik ve cariyelik
müesseselerine bu açıdan da bakmak gerekmektedir.
Bir de meseleye bütün bu mülâhazaların daha ötesinde enfüsî bir mânâda
bakmak gerekir ki, insanın bir şahsa esir olması, haddizatında hevâ-i nefsine
esir olmasından, pek çok günah işlemesinden, her gün şeytanın bir arzusuna
uyup bin mezellete maruz kalmasından çok daha hafiftir. İnsanın bir adama kul
olması, bin şeytana kul olmasından daha iyidir. Çünkü kölenin esir olduğu şahıs
onun kulluk yapmasına mâni olmamaktadır. O, izzeti ile çalışmakta ve
geçinmektedir. Korku, tama, şehvet, rüşvet ve riba gibi bin tane şeye esir
olanlar, o kölelerden bin defa acınacak bir haledir. Keşke bu insanlar eski
devirlerde yaşayıp boyunlarında pranga köle olsaydılar da ribanın, rüşvetin,
makamın, tamânın, hırsın, hubb-u câhın ve şöhretin esiri olmasalardı… Zira
bunlar daha utandırıcı bir esaret içindedirler.
Hâsılı, günümüze bakıldığında hep bu tür esaretlerin devam ettiğini
görmekteyiz. Bu esaretler de insanın insanlığını idrak etmesi, kendi ruhuyla
bütünleşmesi ve ruhunun kanatlanması ile ortadan kalkacaktır. Başka bir
deyişle, gerçek imanın, imanda idrakin ve idrakte iradenin ortaya çıkacağı ana
kadar bu esaret devam edecektir.
________________
200 M. F. Gülen, Asrın Getirdiği Tereddütler 1/105.

--- Sayfa 165 ---
EVLENMENİN KOLAYLAŞTIRILMASI
Soru: “Otuz iki farzı bilmeyen kimselerin nikâhı olmaz.” diyorlar.
Kimlerle
evlenilemeyeceğini
kısaca
açıklar
mısınız?
Hayat
pahalılığından dolayı pek çok fakir kimse evlenemiyor. Hâlbuki
Peygamber Efendimiz, “Nikâhın hayırlısı masrafı en az olanıdır.”201
buyurmuşlar. Mü’min kardeşlerimiz bu hadise neden uymuyorlar ve bu
ağır mesuliyetten nasıl kurtulacaklardır?
Farzları bilmeyen bir kişinin nikâhı olmayacağı hükmü bir yönüyle doğru,
diğer bir yönüyle ise doğru değildir. Bilmesi gereken farzlara inanmayan
kimsenin nikâhı olmaz. Mesela, bir insanın, imanın altı esasına inanması
lâzımdır. Bunlardan bir tanesine inanmayan, birinde tereddüt ve şüphesi olan
bir insan din dairesi içinde bulunmadığından dolayı onun nikâhı da olmaz.
Çünkü nikâh, mü’minler için dinî bir kayıttan ibarettir. Kadınla erkek bu dinî
kayıt
ve
Allah
tarafından
vaz’
edilen
prensiplerle
bir
araya
gelmektedirler/gelmelidirler.
Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) naklen fıkıh kitapları evlilik için
“icab-kabul” ve “şahit” şartlarını ortaya koyarlar. Biz, mü’minlerin bu şartlara
uyarak aralarında izdivaçla bir bağ kurmalarına “nikâh” diyoruz. İmanı
olmayan bir insan için bu mânevî kayıt geçerli değildir. Binaenaleyh mü’min
olmayan bir kimseyle yapılan nikâh muamelesi geçerli olmaz.
Sorudaki otuz iki farz meselesine gelince; kitaplarımızda böyle bir şart
yoktur. Dahası, farzlar da otuz iki ile sınırlı değildir; hatta bazılarının zannettiği
gibi elli dört farzdan ibaret de değildir İslâm. Haddizatında farzlar ne otuz iki,
ne elli küsur, ne de yüz küsurdur. Belki beş yüz, belki daha fazla farz veya
vacip vardır.
Kimlerle evlenilemeyeceğini, yani evlenilmesi haram olanları Nisâ
Sûresi’nde Kur’ân-ı Kerim saymış, Efendimiz de bunlarla alâkalı tafsilî
bilgiler vermiştir. Kur’ân’da bununla ilgili âyet şöyledir: “Ey mü’min
erkekler! Şunlarla nikâhlanmanız haram kılınmıştır: Anneleriniz, kızlarınız,
kız kardeşleriniz, halalarınız, teyzeleriniz, kardeş kızları, kız kardeş kızları,
sizi
emziren
sütanneleriniz,
sütkız
kardeşleriniz,
kayınvalideleriniz,
kendileriyle zifafa girdiğiniz eşlerinizden olup evlerinizde bulunan üvey

--- Sayfa 166 ---
kızlarınız. Fakat zifafa girmediğiniz eşlerinizin kızlarını nikâhlamanızda
beis yoktur. Keza öz oğullarınızın eşleri ile evlenmeniz ve iki kız kardeşi
nikâhınız altında birleştirmeniz de haram kılınmıştır. Ancak daha önce geçen
geçmiştir. Çünkü Allah gafûr ve rahîmdir (çok affedicidir, merhamet ve
ihsanı boldur).”202 Kur’ân-ı Kerim’in saydığı bu kimselere “muharremât”
(kendileriyle evlenilmesi haram olan kadınlar) deniliyor.
Nikâhın zorlaştırılmasından dert yanan bir ifade de var soruda. Evet,
Efendimiz: “Nikâhın en hayırlısı en kolay olanıdır.” buyurmuşlardır. Esasen
bu ifadede, sorudan çok bir temenni var. Bence de mü’minler keşke bu hadise
uysalar ve teamülleri, yanlış gelenek ve görenekleri aşıp bu hadisin ifade ettiği
hakikati tam yaşayabilseler..!
Evliliği çok ucuz, çok rahat, çok fıtrî ve herkesin rahat yapabileceği bir
mevzu hâline getirmek gerçekten hayatî bir konudur. Zira evlenmek isteyen
kimseler zaten birçok haramı aşıyorlar. Sonra bir de kız tarafının bu işte ortaya
döktüğü ağır yükler var ki, bundan dolayı çok kimse ya korkuyor veya
evlilikten vazgeçiyor. Hususiyle asrımızda, nefsini oruç, riyâzet ve zühd ü
takva ile gemleyemeyen kimseler için evlilik, haramlar karşısında farz hâline
gelmiştir. Mü’minler böyle bir mevzuda mutlaka kolaylık göstermeli ve günaha
girmemede birbirlerine yardımcı olmalılar. Ben bunu söylüyorum ama kim uyar
onu bilmem...
________________
201 Ebû Dâvûd, nikâh 30,31; İbn Hibbân, es-Sahîh 9/381.
202 Nisâ sûresi, 4/23.

--- Sayfa 167 ---
MİRAC GECESİ DÜĞÜN YAPMAK
Soru: Mirac gecesi düğün yapmanın bir zararı var mıdır?
Böyle bir hâl, kısmen gaflet getirebilir. Vâkıa, insanlık içinden müstesna ve
âbide bir şahsiyetin ubûdiyet kanatlarıyla pervaz edip âlâ-yı illiyyîne ulaştığı,
hatta imkân ve vücub arası bir noktaya yükseldiği bir zaman diliminde, O’nun
hatırasıyla meşbu bulunarak, “bize de.. bize de..” demek gerektiği düşünülerek
o gecenin saygısını korumak önemlidir.
Ne var ki, tarafların iradeleri bu mâverâî şeyden gafil olmayacak kadar
sağlamsa düğün de yapılabilir. Hatta müteyakkız olmak kaydıyla öyle bir gece,
belki dünyaya gelecek nesiller için faydalı bile olabilir. Her şeyin doğrusunu
Allah bilir.

--- Sayfa 168 ---
ÖLÜMÜ İSTEMEK
Soru: Bir kimsenin “Allahım! Sana kulluk yapmazsam canımı al!”
demesi âsilik olur mu?
Bu oldukça esnek bir sözdür. Bu söz, bir yönüyle Sa’d İbn Muaz’ın,
“Allah’ım! Senin yolunda cihad etme imkânı vereceksen beni yaşat. Cihad
etmeyeceksem beni yaşatma!”203 sözü ki, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) talimi içinde, “Hayatım hayırlı ise yaşat, ölümüm hayırlı ise canımı
al!”204 sözüne benzemektedir.
Şayet insan, bir tedirginlik veya hayattan bezmenin ifadesi olarak böyle bir
söz söylerse, kalbindeki ne ise ona göre muamele görür. Ağız böyle söyler ama
önemli olan, kalbin hangi istikamette çarptığıdır. Onun için hayattan
tedirginliğin ve bezmiş olmanın ifadesi olarak ölümü isteyen bir kimse Allah’a
karşı âsi olmuş olur. Ancak Allah’ın kendisine emanet ettiği hayatı suistimal
edebilme endişesi ile, “Allah’ım! Senin yüklediğin yükü götüremiyorum. Eğer
emanete hiyanet edeceksem Sen emanetini al. Alacağın ana kadar da beni
emanette emin kıl!” şeklinde bir tazarru ve niyazda bulunmak hatarsız ve
mahzursuz olsa gerek.
________________
203 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/141; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 6/6.
204 Buhârî, merdâ 19; Müslim, zikir 10.

--- Sayfa 169 ---
İBADET ŞEKİLLERİNDEKİ FARKLILIK
Soru: Hazreti Âdem’den bu yana hak olarak gönderilen dinlerdeki
ibadet şekliyle bugün bizim yaptığımız ibadet şekli arasında fark var
mıdır?
Esasen ibadet şekli insanların fikir, ruh ve kalbî yapılarının terakkisine bağlı
bir husustur. İbtidâî toplumlarda sıfat ve esma anlayışı daha basit seviyede
olduğundan onların, Allah’ın büyüklüğünü bizim kavradığımız seviyede
kavramaları düşünülemez. (“Biz” derken, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) ümmetini kastediyorum.) Mesela, sizin elinizden tutup sizi bütün
sistemleri görebileceğiniz bir noktaya çıkarsalar ve yine elinizden tutarak
atomlar âleminin içinde gezdirseler; keza sizi kanınızın alyuvarlarına,
akyuvarlarına bindirip kalbinizin çalışmasını gösterseler –ki, biz bunların
hepsini günümüzün âlât ü edavatıyla görebiliyoruz. Mesela, teleskopla büyük
âlemleri, mikroskopla da küçük âlemleri temaşa edebiliyoruz. Kısaca en büyük
ve en küçük âlemlerde dolaşabiliyoruz– neticede de şüphesiz ki biz, Allah’ın
bu icraatları karşısında O’nun büyüklüğünü her hâlde de daha şuurlu ve köklü
bir irfan ve iz’âna bağlı daha engince düşünebiliyoruz.
Evet, yüksek makamları ihraz etmiş bir insanla bu tür meseleleri basit plânda
ele alan bir çoban arasında büyük farklar olması kaçınılmazdır. İsrailiyat
olarak nakledilen bir kıssa vardır. Bu kıssada bir çoban anlatılır. Hazreti Musa,
bu çobanı şu şekilde münacat ederken görür. Çoban: “Ey kerem sahibi
Allah’ım, neredesin ki sana kul olayım; çarığını dikeyim, elbiseni
yıkayayım… Yüce Rabbim sana süt ikram edeyim. Bütün keçilerim sana
kurban olsun.” gibi Zât-ı Ulûhiyet’e isnadı caiz olmayan sözler söyler.205
Böyle bir çobanın ilâh telâkkisini ele aldığımızda, onun ulûhiyet mevzuunda
çok ileri gidip derin düşünemeyeceği açıktır. Asrımızda ise bütün meseleler o
kadar vuzuhla ortaya konmuştur ki, bu asrın insanının ilmi, irfanı ve iz’ânı
karşısında ulûhiyet anlayışını düşündüğümüzde böyle bir anlayış kendine göre
kulluk ister. İşte ümmet-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu irfana
göre geniş çapta ve geniş dairede bir kullukla vazifelendirilmiştir.
Hazreti Âdem’den Efendimiz’e kadar kademe kademe değişse de, onlara

--- Sayfa 170 ---
kendi anlayış, kendi irfan ve iz’ânlarına göre vazifeler verilmiştir. Bizimki
daha köklü, daha derin, fakat –şayet ubûdiyetten namaz kılmayı, el açıp
yalvarmayı
anlıyorsak–
ubûdiyetin
aslında
bir
değişme
olmadığı
kanaatindeyim. Çünkü Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) peygamberlikle
serfirâz kılınmadan önce de şu anda bizim yaptığımız ibadetlere benzer
ibadetler yapıyorlardı. Mesela, Kâbe’yi tavaf ediyor, namaz kılıyor ve Allah’ı
anıyorlardı. İbadet için halktan uzak bir yere çekiliyor ve “tehannüs”
yapıyorlardı. Gâr-ı Hira ufkundaki hazırlık dönemiyle alâkalı hadis-i şeriflere
bakılabilir.206
________________
205 Mevlâna, Mesnevî 2/396-399.
206 Buhârî, bed’ü’l-vahy 3; Müslim, îmân 252.

--- Sayfa 171 ---
“BİZ KUR’ÂN’I KADİR GECESİNDE İNDİRDİK”
Soru: Kadir Sûresi’nde Kur’ân’ın Kadir gecesinde nâzil olduğu
buyuruluyor. Fakat biz, Kur’ân’ın âyet âyet nâzil olduğunu biliyoruz. Bu
konuyu izah eder misiniz?
Cenâb-ı Hak, Kur’ân-ı Kerim’de Kadir gecesinin yüceliğini şu ifadelerle
bildirir: “Biz Kur’ân’ı indirdik Kadir gecesi. Bilir misin nedir o Kadir
gecesi? Bin aydan daha hayırlıdır Kadir gecesi! O gece Rabbilerinin izniyle
Rûh ve melekler, hususî misyonlarıyla fevç fevç inerler... Artık o gece bir
esenliktir ki süregider... Tâ tan yeri ağarıncaya kadar...”207
Kadir gecesi, atâyâ-i şâhâneden insanlara bol bol bahşişlerin verildiği bir
gecedir. Tabir-i diğerle bu gece, Sultan-ı Ezel ve Ebed’in kendine inanan
askerlerine ulûfe dağıttığı mübarek bir zaman dilimidir. Bu gecede, inanan
insanların liyakatlerine bakılmadan o atmosfer içine giren hemen herkese
Cenâb-ı Hak, idraki ve kâmet-i kıymeti nisbetinde bir şeyler lütfeder. Keza o
gece Cenâb-ı Hak, mü’minlere Sultan-ı Kâinat olarak muamelede bulunur,
mücrimlerin, gedâların, dilencilerin, muhtaçların ruh perişaniyetine ve mâhiyet
bozukluklarına bakmaz, Kendi yüceliğine göre atâyâda bulunur.
Müfessirler bu gecede Cenâb-ı Hakk’ın lütuflarının ayrı bir coşkunluk içinde
olması hakkında değişik esbap üzerinde durmuşlardır. Bunlardan biri şu
şekildedir: Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), ümmetinin ömrünün az
olduğundan müteessir olmuş. Eski devirlerde insanlar, uzun yıllar yaşıyor ve o
uzun ömürlerini ibadet ü taatle mamur kılıyorlardı. Hâlbuki ümmet-i
Muhammed’in ömrü ortalama altmış-yetmiş sene civarındaydı ve dolayısıyla
onların yapmış oldukları ibadetleri yapacak ölçüde bir ömür yaşayamıyorlardı.
Peki öyleyse ümmet-i Muhammed, eskilerin sevapla doldurup mamur ettikleri o
ibadet seviyesini nasıl yakalayacaklardı..?
İşte Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu teessürünü izale sadedinde
Cibril-i Emîn gelmiş ve müjde mahiyetinde bu sûreyi getirmişti.208 Bu, şu
demekti; bir mü’min, bin aya bedel olan bu geceyi, hayatında bir kaç defa
yaşarsa, geçmiş ümmetlerin ihraz ettiği o seviyeyi yakalamış olacaktı.
Burada akla şöyle bir soru gelebilir: “Niçin ümmet-i Muhammed’e has

--- Sayfa 172 ---
olarak böyle bir lütuf bahşedilmiştir?” Öyledir; zira ümmet-i Muhammed,
hakâiki kavrama bakımından en müstesna mevkidedir. Nitekim bu ümmetin
Peygamberi de en müstesna bir zirvededir. O’nun (sallallâhu aleyhi ve sellem)
bir eli semada, diğer eli yerdedir. Gözünün biri Cenâb-ı Hakk’ı müşâhedede,
diğeri ise ümmetini oraya çıkarma yolları araştırmaktadır. O, kâinat ağacının
çekirdeği hem de meyvesi mahiyetinde olduğundan209 bütün ağacın özünü,
hulâsasını, mânâ ve mahiyetini, hikmet-i hilkatini mündemiç bulunduğundan,
ümmet-i Muhammed de O’na lâyık olarak yaratılmıştır. “İmam nasılsa, cemaat
de ona göredir.” fehvasınca Allah, cemaatine göre imam, imamına göre de
cemaat yaratmıştır. Kadir gecesi bu ümmete, bu ümmetin peygamberiyle
beraber tahsis edilmiştir ve bu, Allah’ın büyük bir fazl u ihsanıdır. Dolayısıyla
Cenâb-ı Hak fazlından birine bir nimet bağışlarsa, kimsenin ona itiraz etmeye
hakkı yoktur.
Bir diğer sebep de şu olabilir: Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan, Kadir gecesinde
nâzil olmuştur. Kur’ân, İsm-i Âzam’dan, yani Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin âzam
mertebesinden, en kâmil bir cemaate gelmiş ve İsm-i Âzam’ın mazharı olan
Peygamberimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) vasıtasıyla tebliğ edilmiştir.
Ayrıca Kur’ân, Cibril-i Emîn gibi ilâhî beyanın takdir ettiği büyük bir melek
vasıtasıyla gelmiştir ki, o melek Cibril’dir ve o bir anlamda, meleklerin
peygamberidir. Bu itibarla Kur’ân’ın dünya semasına nâzil olduğu veya
Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) nâzil olmaya başladığı gece, ümmet-i
Muhammed’in hayatında çok mühim bir gecedir. O bakımdan bu geceyi Cenâb-ı
Hak, diğer gecelerin üstünde tutmuş ve bin aya denk saymıştır.
Soruda, “Kadir Sûresi’nde Kur’ân’ın Kadir gecesinde nâzil olduğu
buyuruluyor. Fakat biz, Kur’ân’ın âyet âyet nâzil olduğunu biliyoruz.”
deniliyor. Şimdi de isterseniz biraz bu sorunun cevabını heceleyelim:
Tefsirciler, bu konudaki mütalâalarını beyan ederken, “Kur’ân, evvelâ sema-i
dünyaya, daha sonra ise peyderpey Efendimiz’e indirildi.”210 demektedirler.
Bizim bu hakikate kanaat edip keyfiyeti araştırma tekellüfüne girmememiz icap
eder. Ancak, bazı yorumcuların beyanı da kulak ardı edilmemelidir. Bu
cümleden olarak, Allah, Kur’ân’ı evvelâ birden ve def’aten insanlarla çok
alâkalı olan dünya semasına indirmiş, daha sonra da ihtiyaca göre Efendimiz’e

--- Sayfa 173 ---
(sallallâhu aleyhi ve sellem) ceste ceste yirmi üç senede inzâl buyurmuştur.
Bunun keyfiyetini araştırmamak ve bu kadarlık bir bilgiyle iktifa etmek bizim
için yeterlidir zannediyorum.
Bununla beraber, belli ölçüde bu meselenin izahı da mümkündür. Kur’ân-ı
Kerim, evvelâ Levh-i Mahfuz’da idi ki, Levh-i Mahfuz, bazılarına göre
“taayyün-ü sâni”, bazılarına göre de “imam-ı mübîn” ünvanıyla ifade
edilmiştir. Allah’ın ilmi, olmuşa, olacağa, mümkine, mümteniye, Zât’ına ve her
şeye taalluk eder. Allah, gelecek zamanı son noktasına kadar –O’nun son
noktası yoktur–, ebedlere kadar; geçmiş zamanı da son noktasına kadar, ezele
kadar bilir. Her şey, Allah’ın ilminde bir nokta gibidir. Hiç kimse, Allah’ın
geçmiş ve geleceğe ait şeyleri bildiği gibi, hâl-i hazırda olan bir şeyi bilemez.
Nitekim, “Yarattığı mahlûkların önünde ardında ne var, hepsini bilir.
Mahlûklar
ise
O’nun
dilediğinden
başka,
ilminden
hiçbir
şeyi
kavrayamazlar.”211 âyet-i kerimesi bu hakikati ifade etmektedir. Binaenaleyh,
–doğrusunu Allah (celle celâluhu) bilir– Levh-i Mahfuz, ilm-i ilâhide her şeyin
değişmez şekliyle sabit aynlar hâlinde tesbit buyurulduğu bir yerdir. Kur’ân-ı
Kerim’de, “O Levh-i Mahfuz’da idi.”212 ve “Allah’ın müsaade etmediği hiç
kimse oraya muttali olamaz.”213 meâlleriyle hatırlatılır bu konu.
Ayrıca ikinci derecede her şey Levh-i Mahv u İsbat’a istinsahla intikal eder.
Oraya ancak nazarı yükselen, kalb ve ruhun hayatına çıkan bir kısım kimseler
muttali olabilirler. Levh-i Mahv u İsbat’ta, bir insanın veya bir milletin
kaderiyle alâkalı bir kısım yazılan kitaplar vardır ki; bunlar, yazılır, silinir ve
arkadan gelenler onların yerini alır. Bu, bir sinema şeridi gibi hep böyle döner
durur.
İşte Kur’ân-ı Kerim, Levh-i Mahfuz’dan böyle bir yazılmayla intikal etmiştir.
Bu yazılmada, ancak Allah’ın müsaade ettiği melek/melekler Kur’ân’a muttali
olmuştur. Ayrıca, yukarıda da ifade edildiği gibi böyle yerlere ancak vicdanen
ve kalben yükselebilenler muttali olabilir. Mesela, Varaka İbn Nevfel gibi,
Hak’tan gelen bir esinti ile bir kısım hakikatleri ifade eden insanlar vardı ki
bunlar, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) dünyaya şerefkudûm buyurunca,
O’nun esintilerini hissetmiş, semanın yerdeki insanlarla yeniden münasebete
geçeceğini vicdanlarında sezmeye başlamışlardır. Siyer ve tarih kitapları, o

--- Sayfa 174 ---
devirde Varaka İbn Nevfel gibi… kimseleri hanîf olarak kaydetmektedir. 214
Yine bu tür esintileri gönül dünyasında hissedenlerden birisi de Zeyd İbn Amr
idi. Aşere-i mübeşşereden meşhur sahabî Saîd İbn Zeyd’in babası ve Hazreti
Ömer’in de amcası olan bu zat da hanîflerdendi. Bu zat, putlardan yüz çevirmiş
ve onların hiçbir fayda ve zarara muktedir olamayacaklarını haykırmış
tâli’lilerden biriydi. Hatta o, etrafındakilere ölüm yatağında iken şu sözlerle
seslenmişti: “Ben bir din biliyorum ki onun gelmesi çok yakındır; gölgesi
başınızın üzerindedir. Fakat bilemiyorum ki ben o günlere yetişebilecek
miyim? Ancak siz o din geldiği zaman, vakit fevt etmeden ona iman edin.”
Sonra da derin bir inkisar içinde, “Ah Yüce Yaratıcı! Keşke Senin adını bir
bilebilseydim, Seni tanıyabilseydim ve yüzümü yere koyup Sana karşı kulluk
yapabilseydim!” deyivermişti.215 Zeyd, bir esintiden müteessir olmuş ve
vicdanı Hakk’a karşı tamamen uyanmış biriydi. O, bu sözleriyle bir olan
Allah’a (celle celâluhu) inanıyor ve O’na teslimiyetini arz ediyordu.
Evet, örneklerde de görüldüğü gibi Allah’ın rahmetiyle uyanan temiz bir
vicdan, Kur’ân’ın Levh-i Mahfuz’dan beşer âlemine intikal etmesini
(öncesiyle-sonrasıyla) ruhunda duyabiliyordu. Çokları ondan sonra, hakikat
adına keşfedecekleri her şeyi, Kur’ân’ın esintilerinden ilham olarak alıyor ve
söylüyorlardı. Ne var ki, bu sözler beşerî kalıplar içine girdiğinde bazen bir
kısım hatalara sebebiyet verebiliyordu. Ancak normal insanların düşünce,
beyan ve ilhamlarından çok farklı ilâhilik gamzeden ve yine ilâhî bir esintinin
ifadesi olan bütün ilhamlar, Kur’ân-ı Kerim’in sema-i dünyaya nâzil
olmasından gelmektedir. Semadan insanlara gelen ilhamlar, bir çiçek bahçesine
uğrayıp da, sonra esip insanın burnuna kadar gelen bir râiha gibidir. İnsan, o
çiçek bahçesini görmez. Fakat esen rüzgârlarla, bilhassa bâd-ı sabâ ile,
seherlerde esen tecellîlerle onun vicdanına, vicdanının burnuna bir kısım ilâhî
kokuların geldiğini hissedebilir. Evet, her ne kadar gülü, çiçeği görmese de onu
hisseder. Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) geleceği âna yakın, o
devrede bir kısım kimselerin, “Lât’ı, Uzzâ’yı, Menât’ı hatta her şeyi terk
ettim. Aklı başında olan herkes de benim gibi yapar.”216 sözü, o âlemden
gelen esintilerle mülhem olmanın ifadesidir.
Onun için, “Biz, Kur’ân’ı Kadir gecesi indirdik.” âyetinden de bu mânâyı

--- Sayfa 175 ---
anlamak gerekir. Ruh-i revân-ı Muhammedî Aleyhisselam’a ilk mesajın
gönderilmesi ve Kur’ân-ı Kerim’in nâzil olacağına dair ilk haberin Efendimiz’e
o gecede intikal etmesi, “Biz, Kur’ân’ı Kadir gecesi indirdik.” âyetiyle
anlatılmaktadır. Sonra da Kur’ân, beşerî ihtiyaçlara göre hazmedilsin, insanlar
onu iyi anlasın diye ceste ceste yirmi üç senede indirilmiş ve insanlık,
hazmedilmiş bir Kur’ân’la yeni bir ba’sü ba’de’l-mevt yaşamıştır.
Konunun hakikatini ancak Allah (celle celâluhu) bilir.
________________
207 Kadir sûresi, 97/1-5.
208 Muvatta, sıyâm 28; İbn Abdilberr, et-Temhîd 24/373; es-Suyûtî, Tenvîru’l-havâlik 1/236
209 Bediüzzaman, Sözler s. 325 (Yirmi İkinci Söz, İkinci Makam, On Birinci Lem’a).
210 el-Hâkim, el-Müstedrek 2/578; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 4/306.
211 Bakara sûresi, 2/255.
212 Bürûc sûresi, 85/21-22.
213 Cin sûresi, 72/26.
214 Buhârî, menâkıb 24; en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 5/54; el-Bezzâr, el-Müsned 4/165.
215 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 1/162; et-Taberî, Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk 1/529.
216 Yâkut el-Hamevî, Mu’cemü’l-büldân 4/116.

--- Sayfa 176 ---
HAZRETİ NUH’UN GEMİSİ
Soru: Peygamberlerin, Hazreti İsa’nın (aleyhisselâm) ölüleri diriltmesi,
Hazreti Musa’nın (aleyhisselâm) asâsı gibi Kur’ân’da anlatılan
mucizeleri, insanları, ulaşılabilecek en münteha noktaya teşvik
etmektedir. Acaba Hazreti Nuh’un (aleyhisselâm) gemisi de bugünkü
yapılan gemilerin daha fevkinde midir? İzah edebilir misiniz?
Peygamberân-i izâm, maddî-mânevî beşer hayatında birer rehber ve birer
rehnümâdırlar. Biz yürüdüğümüz bu yolda ellerinde meşaleler hep onları
görmüş ve onların arkasında yürümüşüzdür. Mesela, tıp noktasında Seyyidina
Hazreti İsa sancağı eline almış, gitmiş, belli bir noktaya dikmiş ve sonra dönüp
bütün hekimlere âdeta şöyle seslenmiştir: “Ey beşer! Yeryüzünde Allah’ın vaz
ettiği her derdin dermanı vardır.” Bu sözü Efendimiz de şöyle anlatır: “Ey
insanlar! Tedavi olun, tedavi yollarını araştırın. Allah bir hastalık
vermemiştir ki, karşılığında ilacını da yaratmış olmasın.”217
Allah, yeryüzünde ihzârettiği eczahâne-i kübrâsında her türlü hastalığın
ilacını hazırlamıştır. Bu itibarla da araştırıldığı takdirde her hastalığa derman
bulunacaktır. Bu araştırmalar bir gün gelecek ölüme derman bulma meselesine
kadar dayanacaktır. Vâkıa, dünya ölümlü dünya olduğu için alâküllihâl insanlar
ölecek ve kimse burada ebedî kalmayacaktır. Fakat büyük bir zatın ifadesi
içinde, Hazreti Mesih ölüleri ihya etme mucizesini gösterdiği için bir bakıma
onun mucizesine benzer şekilde ölüme bir nevi hayat rengi verilecektir.218
Bunun nasıl olacağını şimdilik bilemeyebiliriz. İleride daha değişik şeyler
olabilmekle beraber bir misal vererek meseleye biraz daha vuzuh kazandırmaya
çalışalım.
Şimdilerde onulmaz zannedilen kanser hastalığından dolayı ölen bazı
kimseler özel bir sistemle dondurulup muhafaza altına alınmaktadır. Bazı bilim
adamları, ileride bu hastalığın tedavisi bulunduğu zaman onlara hayatlarını iade
edip tedavi etmeyi düşünmektedirler. Tabiî mümkünse bu durumda o hastaların
bir bakıma nebâtî bir hayat durumuna getirilmesi plânlanmaktadır. Bu suretle
ölüme bir nevi hayat rengi verilmesi gerçekleşebilir. Allah’ın inayeti ve
kuvvetiyle esbab-ı âdiyeye tevessül edilerek, böyle onulmaz zannedilen bir
kısım şeyler ileriye matuf daha değişik bir hâl de alabilir. Daha sonra ilacı

--- Sayfa 177 ---
bulununca tedavi yoluna gidilebilir. Allah, onu ömrü olduğu kadar yaşatır ve
sonra da öldürür. Ancak bütünüyle ölüme çare bulmaya gelince bütün
hekimlerin de kabul ettiği gibi hayat öyle veya böyle bir noktada er-geç sona
erecektir…
Hazreti Nuh’un (aleyhisselâm) yaptığı geminin bugünkü gemilerden daha
üstün olup olmaması meselesine gelince; onun gemisi bugünkü gemilerin çok
ötesinde bir fâikiyete mazhardır. Âyet-i kerimede geçen
219 ifadesi
tefsirlerde farklı yorumlarla ele alınmıştır.
 kelimesiyle alâkalı Hazreti
Havva’dan kalan ve Hazreti Nuh’a intikal eden taştan bir ocak, gemide suyun
toplanıp biriktiği yer, yeryüzünün fışkıran sular sebebiyle kaynaması, tan
yerinin ağarması gibi birbirinden uzak mânâlar düşünülmüştür. Elmalılı Hamdi
Yazır ise,
 kelimesinin, bu geminin kazanla çalışan buharlı bir gemi ve vapur
olduğunu düşündürdüğünü ifade etmiştir.220 Buhar tam formuna girince vapur
da yürüyordu. Ancak âyet-i kerimede böyle bir sarahat yoktur.
Hazreti Nuh’un gemisi,
 “Geminin hareket etmesi de, durması
da Allah’ın adıyladır.”221 beyanı çerçevesinde ilâhî inayetle yürüyordu. Nasıl
ki, Hazreti Mesih, ilaç sürmeden elini gezdirdiğinde onulmaz dertler iyi oluyor,
ölüye
 diyerek seslendiğinde ölü ayağa kalkıp hayata mazhar oluyordu;222
aynen öyle de vapur bir doruğa yükseldiğinde Hazreti Nuh, “Allah’ın izniyle
dur!” dediği zaman duruyor, “Hareket et!” dediği zaman da yoluna devam
ediyordu.
İşte bu nokta, bu konuda bir sondur. Bu seviyeye yaklaşma olabilir. Belki
atom enerjisiyle çalışan denizaltının ötesinde, güneş şualarından istifade
etmenin fevkinde manyetik alandan istifade etmek suretiyle havada ve
atmosferin dışında yüzdürüyor gibi vapurlar icat edilip Hazreti Nuh’un
Allah’ın adıyla yürüyen, Allah’ın adıyla duran mucizevî vapuruna yakın bir
duruma ulaşılabilir, ama denizde
 ile vapur yürütülmesi Allah’ın
(celle celâluhu) bilebileceği bir şeydir.
________________
217 Tirmizî, tıp 2; Ebû Dâvûd, tıp 1; İbn Mâce, tıp 1
218 Bediüzzaman, Sözler s. 271 (Yirminci Söz, İkinci Makam).
219 Bkz.: Hûd sûresi, 11/40.
220 Bkz.: Elmalılı Muhammed Hamdi Yazır, Hak Dîni Kur’ân Dili 4/2781.

--- Sayfa 178 ---
221 Hûd sûresi, 11//41.
222 Bkz.: Âl-i İmrân sûresi, 3/49.

--- Sayfa 179 ---
HAZRETİ YUNUS ALEYHİSSELÂM’IN
MÜNÂCÂTI
Soru:
223 âyetindeki sırrı açıklar mısınız?
Hazreti Yunus İbn-i Metta (alâ nebiyyinâ ve aleyhissalâtü vesselâm), Musul
yakınlarında bulunan Ninova ahalisine gönderilmiş bir peygamberdi. O, putlara
tapan Ninova halkını senelerce Allah’a imana ve ibadete davet etti. Kavmi ise
ona iman etmedikleri gibi pek çok ezâ ve cefâda bulundular. Yıllar ve yıllar
yılmadan, ümitsizliğe kapılmadan onları hak dine davet edip iman etmedikleri
takdirde üzerlerine Allah’ın azabının gelebileceğini hatırlattı. O halk, bu
uyarıya da kulak asmadı. Belânın gelebileceği işaretine binaen, ayrılmasıyla
alâkalı açık bir emir gelmeden, üzüntüyle oradan ayrıldı. Aradan birkaç gün
geçtikten sonra gökyüzü kararır, şehri simsiyah bir duman kaplar, Ninovalılar
telaşlanır ve herkes bir korkuyla sarsılır. Allah’ın azabının üzerlerine geldiğini
anlarlar ve pişmanlık duyarak tevbe ile Allah’a yönelirler. Cenâb-ı Erhamu’r-
Râhimîn de onların tövbelerini kabul eder ve o azabı üzerlerinden kaldırır.
Bu arada şehirden ayrılan Hazreti Yunus (alâ nebiyyinâ ve aleyhissalâtü
vesselâm) ise Dicle nehri kenarındayken yolcularla dolu bir gemiye biner ve
gemi hareket edip kıyıdan uzaklaşır. Bir müddet gittikten sonra gemide bazı
problemler belirir. Bunun üzerine kaptan veya başka biri: “Aramızda bulunan
bir suçlu yüzünden başımıza bunlar geldi.” der ve bu suçlunun tesbiti için
kur’a çekilir. Çekilen kur’alar her defasında Hazreti Yunus’u gösterir. Bunun
üzerine onu denize atarlar. Denize atılan Yunus aleyhisselâm’ı Cenâb-ı Hakk’ın
emriyle bir balık yutar. Balığın karnında Hazreti Yunus,
ifadeleriyle Allah’ı (celle celâluhu) tesbih u takdisde bulunur. Bu dua ve
tesbih, onun kurtuluşuna vesile olur.
Esasen bir insanın ülkesinden ayrılıp bir yere gitmesi günah değildir. Ancak
Hazreti Yunus, bir peygamberdir ve mukarrabîndendir. Allah’a yakın olan
insanlar, yakınlığın gereği –tabir-i caizse– başlarını kaşımak isterken bile bunu
izinle yapmalıdırlar. Aslında bu, yakınlığın bir gereğidir. Uzakta bulunanlar
için böyle bir şey bahis mevzuu olmasa da merkezi teşkil edenlerin her
mevzuda bu kadar hassas olmaları icab eder. Bu sebeple Hazreti Yunus’un bu

--- Sayfa 180 ---
hareketi, “hasenâtu’l-ebrâr seyyiâtü’l-mukarrabîn” düsturundan hareketle,
mukarrabîn zellesi sayılır.
İşte bu zelleden dolayıdır ki Cenâb-ı Hak onu tebcil edalı tedip etmiştir.
Onun yaşadığı yerden ayrılıp deniz kenarına gelmesi, orada bir gemiye binmesi,
gemiye binmesiyle orada olağanüstü şeylerin olması, kur’a çekilmesi, kur’anın
her defasında ona çıkması, bunun neticesinde denize atılması, denizde bir balık
tarafından yutulması ve bununla birlikte balığın karnında yaşaması… bütün
bunlar asla bir tesadüf değildir. İşte bütün bunların farkında olan Hazreti Yunus
(aleyhisselâm) balığın karnında
 demiştir ki, bu ifade bir
mânâda şu anlama gelmektedir: Ey Mâbud-u Mutlak ve Maksud-u bi’l-İstihkak!
Sen’den başka ilâh, hâkim, hükmü nâfiz ve hâmi yoktur. Seni tesbih u takdis
ediyorum. Sen, noksan sıfatlardan münezzeh ve müberrasın. Şu an içinde
bulunduğum durumda bana tabiatın ve esbabın herhangi bir tesiri ve yardımı
olamaz. Bu denizin dalgalarına kimse hükmedemez; balığa kimse sözünü
geçiremez; şu karanlıktan kimse beni kurtaramaz. Bütün bu esbaba hükmedecek
yalnız Sensin. Bu itibarla esbaba tesir-i hakikî vermeyerek yalnız Seni tenzîh
edip Sana sığınıyorum. Müsebbibü’l-Esbap Sensin; ben nefsime ve kendi
kendime zulmettim…
Esasen “Ben nefsime zulmettim.” cümlesi, her büyük mü’minin duasını
noktaladığı bir ifadedir. Hazreti Âdem, kâkülünün dağıldığı ve Rabbisinin
yüzüne
bakamaz
hâle
geldiği
zaman
 “Rabbimiz
nefsimize
zulmettik.”,224 Hazreti Musa (alâ nebiyyinâ ve aleyhissalâtü vesselâm) kıptinin
ağzına yumruğu vurup onu yere serdiğinde
 “Rabbim kendime
zulmettim, beni mağfiret et.”225 demişti. Evet, hemen her büyük kâmet-i
bâlânın böyle bir sürçme karşısında “nefsime zulmettim, haksızlık yaptım,
yanlış adım attım” anlamındaki ifadelerle Allah’a yalvardıklarını görürüz.
Şimdi
isterseniz,
 ifadesini biraz daha açalım.
Üstad’ın da dediği gibi
 cümlesiyle istikbale bakılmaktadır.226 Bu ifade,
“Senden başka Mâbud-u bi’l-Hak, Maksud-u bi’l-İstihkak yoktur. Geleceği
hakkımızda aydınlatacak Sensin yalnız. Nur, Münevviru’n-nur ve Musavviru’n-
nur.! Ben halkımın kalbine Senin envâr-ı mârifetini koymaya çalıştım. Ancak
onlar bunu almamak için direndiler. Aslında bu hakikati onların kafalarına

--- Sayfa 181 ---
yerleştirecek olan Sendin ve beni yalnız bir sebep kılmıştın.” Bu dua öyle
tesirli olmuştu ki Hazreti Yunus, memleketi Ninova’ya döndükten sonra yüz bin
insan birden ona iman etmişti ki bunu da yine Kur’ân ifade etmektedir.227
Evet, “Kalbleri tenvir edecek, aydınlatacak olan O’dur. Her şeyin zimamı ve
anahtarı O’nun elindedir. O isterse her şey rahatlıkla olur. İstemezse, en rahat
şeyler dahi çok çetinleşir.” Binaenaleyh bu ifade, Hazreti Yunus’un şahsında
bizlere de bir şeyler söylemektedir. Günümüzde iç içe düşmanlar mü’minlerin
etrafını çepeçevre sarmış; buna mukabil esbap bütün bütün sukût etmiş,
inananlar ise âdeta eli kolu bağlı, mefluç durumda gibi bir hâlleri var. Bu
açıdan onların dünya çapındaki düşmanları arasında kuvvet dengesi kat’iyen
söz konusu değil.
İşte bütün bunlardan ötürü
 ifadesi günümüzün mü’minine, “Allah’ım!
Bu kadar ağır şartlar altında bütün zararlıları defetmek, bütün menfaatli şeyleri
celbetmek Sana mahsustur. Aklı yukarılarda gezen, gözü istikbal ve ikbal
hırsıyla dönen kimselere akıl vermek, Sana ait bir şeydir. Bu mevzuda bize de
sabr-ı cemil ver..
 ‘Sıkıntımı, keder ve hüznümü sadece Allah’a
arz ediyorum.’228 sözü ve soluğuna ‘lebbeyk’ diyen Sensin.” beyanı bizlere bu
duygu ve düşünceyi ilham etmektedir. Mü’min,
 derken hem bu mânâyı
hem de bu sözün Hazreti Yunus’un hayatında nasıl o müthiş harikalara vesile
olduğunu düşünmeli ve kendi hayatında da -inşâallah- pek büyük hayırlara
vesile olacağına inanmalıdır.
 kelimesi ise şu mânâya gelmektedir: Hazreti Yunus (aleyhisselâm)
denize atıldığı anda deniz, balık, gecenin karanlığı, çeşit çeşit zulumât ve
düşmanları âdeta onun aleyhinde ittifak etmiş gibi bir husus söz konusuydu. Bu
durumda Hazreti Yunus’un öyle bir zâta teveccüh etmesi lâzımdı ki, o zâtın hem
denize, hem balığa, hem de gecenin karanlığına hükmü geçsin. Bu da bi’l-
külliye esbabı nefyedip ıztırar hâliyle Cenâb-ı Hakk’a teveccüh etmekle
olacaktı. İşte tam da bu noktada Hazreti Yunus
 demişti ki, bu söz, “Ben
bütün esbabı, tesirden azlettim. Her şeyden sıyrılarak sadece ve sadece Sana
döndüm. Sen tutarsan kurtulurum, Sen bırakırsan batarım.” anlamına
gelmektedir.
Bir Hak dostu, konumuzla alâkalı başından geçen şöyle bir hâdise

--- Sayfa 182 ---
anlatmaktadır: Bu zat bir gün çarşıya indiğinde, orada kurulu panayırda bir ip
cambazının ipin üzerinde yürüdüğünü ve ipin alt tarafında da bir palyaçonun
etrafta toplanan halkı eğlendirdiğini görür. Tam bu sırada ip cambazının yapmış
olduğu ters bir hareketten dolayı ayağı kayar ve düşmeye başlar. Bu noktada
cambaz için esbap bi’l-külliye sukût etmiştir ve onun öyle birisine teveccüh
etmesi lâzımdır ki orada onu muhafaza etsin. Ve öyle de olur. Yere düşmekte
olan cambaz, bu sırada içinden gele gele ve dolu dolu öyle bir “Allah!” der ki,
Cenâb-ı Hak yerdeki palyaçoyu vesile kılar ve cambaz, palyaçonun iri
göbeğinin üzerine düşer. Bu arada palyaço ölür ve cambazsa kurtulur. Bu
manzarayı Hak dostu şöyle değerlendirir: “Hayatımda bir kere böyle Allah
deseydim, ben de kurtulurdum.”
Evet, esbap bi’l-külliye sukût edince O’na teveccüh edenlere Müsebbibü’l-
Esbap bütün kudretiyle mütecellî olur. Mü’min,
 sözüyle karaya, denize,
havaya ve her şeye hükmü geçen, bütün kuvvetlere kuvveti yeten, bütün
mücadelelerinde ona zahîr olan, onu bu yola sevk edip vazifelendiren, tavzif
ettiği şeyi de yapmak Kendisine ait bulunan, kulluk yalnız Kendisine yapılan ve
bu ağır mükellefiyet altında ezilmeden kurtulması da yine O’na ait olan Cenâb-ı
Hakk’a, “Allah’ım! Seni tesbih u takdis ederim. Sen bütün noksanlıklardan
münezzeh ve müberrasın.” demektedir.
’e gelince; bu ifadeyle mü’min, Cenâb-ı Hakk’ın, kendi nefislerine
nazar-ı merhametini celb etme adına şöyle demektedir: “Yâ Rabbi! Biz, hemen
çoğumuzu aldatan ve şaşırtan duygularla donatılmış varlıklarız. Yer yer
şehvetimiz ve öfkemiz galebe çalabilir.. sabırsızlık bize hükmedebilir ve biz
bütün bununla nefsimize zulmetmiş olabiliriz. Bu perişaniyetimizi Senin
huzurunda dillendiriyor, takatsizliğimizi ve güçsüzlüğümüzü seslendiriyor,
elimizden bir şey gelmedigini ifade ile Senin sonsuz kuvvetine sığınıyoruz.
Nazar-ı merhametini bizlerden esirgeme! Senin gibi merhametli bir Zât, bizim
gibi defalarca düşmüş-kalkmış kimselere imdat etmezse onları kimse
kurtaramaz. İşte bizim bu hâlimizi, Senin de o mübarek, mukaddes, müberra,
muallâ ve münezzeh hususiyetini Sana arz ediyor, hakkımızda nazar-ı
merhametini diliyor ve dileniyoruz.” Evet, işte bu şekilde düşündüğümüz
takdirde Cenâb-ı Hakk’ın nazar-ı merhametini celbetmiş oluruz.

--- Sayfa 183 ---
Evet, Yunus İbn Metta üç tane mübarek kelime içinde, ancak her birerleri
dünya ve ukba kapılarını açacak kelimelerle hissiyatını, bir nebiye yakışır
şekilde, Rabbine takdim etmiş ve bu duayı okur okumaz sırlı bir elektrik
düğmesine dokunur gibi balığın karnı onun için bir tahte’l-bahr (deniz altı)
olmuş.. ve bu tahte’l-bahr onu sahil-i selâmete çıkarmış.. o sahilde şecere-i
yaktîn, onu koruyan ve gölge edici bir ağaç hâline gelmiş.. daha sonra da
Hazreti Yunus, ümitle dopdolu bir şekilde cemaatinin içine dönmüş ve onların
irşadına vesile olmuştur. Bazı mânâ büyükleri
 ifadesini
akşam ile yatsı arasında otuz üç kere okumayı tavsiye edegelmişlerdir.229
Her şeyin en doğrusunu ancak Hazreti Allah (celle celalühü) bilir.
________________
223 Enbiyâ sûresi, 21/87.
224 A’râf sûresi, 7/23.
225 Kasas sûresi, 28/16.
226 Bkz.: Bediüzzaman, Lem'alar s.6 (Birinci Lem’a).
227 Bkz.: Sâffât sûresi, 37/147-148.
228 Yûsuf sûresi, 12/86.
229 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s. 3.

--- Sayfa 184 ---
KUR’ÂN KISSALARI VE YUSUF SÛRESİ
Soru: Kur’ân-ı Kerim’de Yusuf Sûresi niçin “ahsenü’l-kasas – en güzel
kıssa”230 tabiriyle zikredilmiştir?
Kur’ân’da her kıssanın belli hedefleri vardır. Her şeyden önce bu kıssaların
muhatabı Efendimiz’dir (sallallâhu aleyhi ve sellem). Aynı zamanda bunlar,
farklı ifadelerle Tevrat ve İncil’de de dile getirilmektedir. Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem), o dönemde Yahudiler, Hıristiyanlar ve müşrikler
tarafından ümmî olduğu bilinen bir Zât’tır ki O, ne Tevrat ne de İncil
okumuştur.231 Buna göre Nebiler Serveri’nin Hazreti Yusuf kıssasını bilmesi
mümkün değildir; onu olduğu gibi anlatması peygamberliğine delildir.
Ne var ki, Efendimiz’e bu türlü vak’alar anlatılırken, tashih edilerek
anlatılır. Bir kısım mevcut kitapların dilden dile intikalleri veya daha başka
sâiklerle farklılaşmalarına karşılık Kur’ân, işin hakikatini anlatır. İhtimal,
böyle bir şeye maruz kalmayanlar da li-hikmetin ve li-maslahatin (bir hikmet ve
maslahata dayalı olarak) gizlenmiştir. Zannediyorum Barnaba İncili bu
cümleden bir incildir. Kur’ân-ı Kerim, geçmiş kitaplardaki bu türlü hakikatleri
anlatınca onlar, “Allah’tan vahiy gelmese, bir insanın bunları bilmesi mümkün
değildir.” diyerek ya tasdik etmiş veya hayrete düşmüşlerdi. Herhâlde de
Kur’ân bu kıssaları, onları ilzam için anlatıyordu. Bu durum karşısında Yahudi
ve Hıristiyanların bazıları dillerini tutuyor ve nübüvvet-i Ahmediye’ye
(aleyhissalâtü vesselâm) itiraz edemiyorlardı.
İkinci yönü; Efendimiz’in başına gelen hâdiseler, maruz kaldığı musibet ve
belâlar, kendinden evvel gelmiş geçmiş peygamberlerin başlarına gelen aynı
musibet ve belâlardı. Binaenaleyh Cenâb-ı Hak, Efendimiz’e geçmiş
peygamberlere ait bu belâ ve devâhîyi (musibetleri) anlatırken şöyle demek
istiyordu: Senden evvelki peygamberler, kendilerine inanan cemaatle beraber
her türlü belâ ve devâhîye maruz kaldılar; öyle ki hem onlar hem de
arkalarındaki cemaatler, “Allah’ın yardımı ne zaman?”232 dediler. Bu itibarla,
Ey Habîb-i Zîşânım! Bunlar sadece Senin başına gelmiyor. Bu tür belâ ve
musibetler, bu yola giren herkesin başına gelmesi mukadder hâdiselerdir. Bu
böyle bilinmeli ve başa gelenlere katlanılmalıdır.

--- Sayfa 185 ---
Bir diğer mesele, biz, hak ve hakikati ne kadar parlak ve kâmet ü kıymetine
uygun anlatırsak anlatalım, hidayeti veren Allah’tır. Allah vermedikten sonra
halk hüsn-ü kabul göstermeyecektir. Hâlbuki Efendimiz, insanların imana
girmesi hususunda çok istekli, heyecan ve helecan içindeydi.233 Öyle ki O,
insanlar inanmadıklarından ötürü kendisini helâk edecek bir ruh hâline
sahipti.234 Esasen bütün bunlar, Efendimiz’in üzüntüsünün, teessür ve
telehhüfünün doruk noktaya ulaşmasının ifadesiydi. Böyle bir durumda Kur’ân,
Allah
Resûlü’nün
elinden
tutup, “Sen dilediğin kimseyi doğru yola
eriştiremezsin! Lâkin ancak Allah dilediğini doğruya hidâyet eder.” 235
buyurarak rehberlik yapıyordu. Vâkıa, Efendimiz’in bir hidayet edici yönü de
vardı.236 Ancak O’nun hidayeti iş’ardı, işaretti, irşaddı, tenvirdi ve
aydınlatmaktı. Asıl hidayet, bir fiildi ki onu ancak Allah yaratırdı.
Evet, hidayet noktasında Allah Resûlü çok ısrarlıydı. İstiyordu ki, herkes
kendisini dinlesin, erdiği o nura ersin, Mirac’ta müşâhede ettiği hakikatleri
görsün ve ahiretini teminat altına alsın. İşte Allah (celle celâluhu), Efendimiz’e
bu kıssaların menfezleriyle âdeta şöyle demekteydi: Habîb-i Zîşânım! Bu yol
peygamberler yoludur ve değişmemiştir. Bu yol hep böyle süregelmiştir.
Hazreti Nuh, gece ve gündüz durmadan dokuz yüz küsur sene halkı davet
etmiş olmasına rağmen,237 sefine-i selâmet ve saadete eren insanların sayısı
yüze varmamıştır.
Hazreti Lût da halkını irşada çalışmıştır. Onun karşısında da, “Ah benim bir
kuvvetim olsaydı veya sağlam bir rükne istinad etseydim de hak adına size
karşı mukabelede bulunabilseydim.”238 dediği sapık ve ahlâksız bir cemaat
vardı. O, bu konuda çok uğraşmıştı, ancak halkı sırat-ı müstakime girmemişti.
Hazreti İbrahim (aleyhisselâm) ebu’l-enbiyadır (peygamberlerin babası).
Onun arkasındaki insanların sayısı da bir kaç elin parmakları kadardı. Hazreti
Musa doğrudan doğruya Allah’ın azamet-i hitabına uygun şekilde, ona yakın
hitaba mazhar olan bir peygamberdi. Bununla beraber kendisi Tur’da Cenâb-ı
Hak ile mîkâtta bulunurken arkada bıraktığı cemaati, Sâmirî’nin buzağısına
tapmaya başlamış ve irtidat etmişti.239
Bütün bunlardan anlaşılmaktadır ki, insanoğlu tabiatindeki kuvve-i akliye,
kuvve-i şeheviye ve kuvve-i gadabiyesini suistimal etmek suretiyle inhirafları

--- Sayfa 186 ---
hep devam edegelmiştir. Bu durum, Sen’in döneminde de devam edecektir Ey
Habibim; bundan dolayı da müteessir olma..!
Her hâlde de Cenâb-ı Hak, bu vak’anın menfezi, kapısı ve penceresiyle
Efendimiz’e bunu göstermiştir. Makam-ı cem’in sahibi olan Allah Resûlü,
bütün kıssaların özünü ruhunda toplamış ve o kıssalarda her peygambere ait bir
yön anlatılırken, Efendimiz’e her peygamberin başına gelen hâdiselerden birer
ders sunulmuştur. Kopuk kopuk, parça parça, müteferrik vak’a ve kıssalar
içinde her biri, kendi mazhariyetlerine göre bir vak’anın kahramanı o büyükler
anlatılırken Efendimiz’de pek farklı hakikatler anlatılmıştır.
Hazreti Yusuf’la Efendimiz’in güçlü bir bağı vardır. Evvelâ, Cemal ismine
mazhariyet itibariyle Cenâb-ı Hakk’ın her ikisine sîret ve sûret noktasından
verdiği câzibe, parlaklık ve maddî hâkimiyetin yanında mânevî hâkimiyet
bahşetmesi; bu arada her ikisini de belli bir cendereden geçirmesi bakımından
Efendimiz’le Hazreti Yusuf’un pek çok benzerliği vardır. Bir noktada kadınlar
tarafından ibtilâsına da telmih yapılmaktadır. Allah Resûlü, vefat ederken, “Siz
tıpkı Yusuf’un sâhibeleri gibisiniz.”240 deyişiyle de belki bu hakikatin kapısı
aralanmaktadır. Binaenaleyh Peygamberimiz, zevceleri arasında Hazreti
Yusuf’un maruz kaldığı kadınlardan aynı şeye parmak basıldığı söylenmese de,
şöyle böyle bir maruziyet söz konusu olabilir.
Bunun dışında Yusuf Sûresi’nin ihtiva ettiği pek çok hakikat vardır. Mesela,
bu sûrede sosyolojiye dair bir kısım hakikatlerden bahsedilmektedir. Beşerin
tabiatında bulunan kin, haset ve nefret, kardeşler hakkında dahi bazı kimseleri
bir kısım olumsuzluklara zorlayacak kadar müessir faktörler olması hususunda
tabiî ve fıtrî bir hakikate ve bunun uhuvveti zedelediğine, aynı zamanda kâmil
ve kümmelînden bir insanın da bu tür kötü davranışlara karşı nasıl
davrandığına işaret edilmektedir. Binaenaleyh Efendimiz de bu ilhamla, ahali,
Mekke Fethi’ni müteakip kendisine gelip de kardeşlerinin Hazreti Yusuf’a,
“Vallahi de, tallahi de Allah seni bizden üstün kılmıştır (Doğrusu bizler
suçlu idik).”241 diyerek pişmanlıklarını ortaya koyduklarında, O zât-ı mümtaz
da aynen Hazreti Yusuf’un dediği gibi, “Bugün sizi kınayacak, serzenişte
bulunacak değilim! (Ben hakkımı helâl ettim, Allah da sizi affetsin).”242
demiştir.243 Bu şekilde kardeşleri Yusuf’tan özür dilediği anda onun takındığı

--- Sayfa 187 ---
tavır ne ise Efendimiz de, Mekke Fethi’ne kadar kendisine karşı yapılan
kötülükleri müteakip özür dileyen Mekkeli müşriklere karşı aynı tavrı takınmak
sureti ile kıssa-i Yusuf ile çok güçlü bir bağının bulunduğunu ifade etmiş
oluyordu ki, en yakınlarından bile olsa beşerin haset, kin ve nefreti karşısında
kâmil ve mükemmel bir insanın takınacağı tavrı sergiliyordu...
Aynı zamanda bu sûre, iktisâdî bir ders verip israfın zarar ve tehlikelerini
anlatmakta.. rüyalar üzerinde durmakta.. ve kıyamete kadar gelecek mürşit ve
mübelliğlerin bir bakıma uğrayıp geçebilecekleri bir Medrese-i Yusufiye’den
de bahsetmektedir. Şayet Hazreti Yusuf, hakikatleri anlamada tabir ve tevil
doruğuna ulaştıysa bu, onun kuyuya girmesinden ve hapishaneye duhûl
etmesinden sonra olmuştur.
Evet, Hazreti Yusuf’un sağına soluna takılan madalyalar, kuyudaki ve
hapishanedeki zaferinden dolayı takılan madalyalardı. Bununla Cenâb-ı Hak,
Efendimiz’e âdeta işareten şöyle diyordu: “Kuyuya girmeden Arş-ı Âzam’da
pervaz edip dönmek, hapishaneye girmeden mürşit ve mübelliğ olmak, en
azından hiç olmazsa onu göze almadan gerçek bir irşat eri olmak mümkün
değildir.” (Beşer tarihinde emsali gösterilememiş bir rehavet içinde yatanlara,
hayatın zevk ve sefasını sürenlere veyl olsun!) Bu sûre-i celile-i şerife, irşat ve
tebliğde bu önemli hususu da hatırlatmaktadır.
Ayrıca Yusuf Sûresi, Kur’ân-ı Kerim’in edebî veçhesini anlatan sûrelerden
birisidir. Bunun birkaç yönü vardır. Kur’ân’ı uyanık bir gönülle, hüşyar
hislerle ve işleyen kafayla okuyan bir insan, vak’aları karakteristik
durumlarıyla karşısında temessül ediyor gibi görür. Yusuf Sûresi, bir hayatın
teneffüsünden ibarettir. Bu sûreye girildiğinde bir tarafta değişik pâyelerle
serfiraz olan bir nebinin adım adım terakkisi, öbür tarafta da onu engellemek
veya bertaraf etmek isteyen kardeşlerinin kin ve nefreti duyulur ama bunu
anlatmak çok defa mümkün olmayabilir. Keza, yine orada, dünyada içtimâî ve
iktisâdî bir başıbozukluğun hükmettiği; beşere, bir açlık ve sefaletin hâkim
olduğu, belâ bulutlarının insanlığın başının üstünde dolaştığı görülür. Zira o
zaman beşer, israf ve sefahete dalmış, lüks beşeri mahvetmiş, israf ekonomisi
insanların hayatını zîr ü zeber eylemiştir. Görenek ve tiryakilikle israfa
girildikçe en aşağı tabakadan en yukarı tabakaya kadar herkes müreffeh bir

--- Sayfa 188 ---
hayat yaşamaya başlamış, bunun sonucunda da Cenâb-ı Hakk’ın ihsanlarının
yümnü ve bereketi kalkmıştır. Bu sûrede beşerin bu denli başıbozukluğuna,
içtimâî ve iktisâdî tezelzülüne ve baş aşağı gitmesine karşılık, Hazreti Yusuf’un
kollarını makas gibi açarak o günün insanlarının önüne geçtiği, onlara iktisadî
tedbirler getirdiği müşâhede edilebilir.
Bir başka yönüyle orada, Hazreti Yakub’un da engin şefkatinin
mevcelendiğine şahit olunur. Burada herhangi bir insanın herhangi bir insana
olan alâkasından daha öte doğrudan doğruya fıtrat-ı beşere dercedilen ve
mahiyet-i insaniyede mündemiç bulunan, her anne ve babanın realite olarak
mahiyetindeki o önüne geçilemez meveddet ve muhabbetin, alâka ve irtibatın
mevcelendiği de müşâhede edilir.
Kur’ân’ın bütün sûrelerinde olduğu gibi Yusuf Sûresi’nde de topyekün
realiteye yakın bir hayat mevcelenir. Hâlbuki Sürrealizm, Romantizm gibi
edebî dallar ele alındığında çok defa bunların eşya ve tabiat-ı eşyadan uzak
olduğu görülür. Onlar, evvelâ anlatmak istedikleri dünyayı kafalarında
kurgular, canlandırır ve bildiğiniz dünyadan ayrı bir dünya yaşatırlar size…
Kur’ân’ın sûrelerinde vak’alar takip edildiğinde, insanın başına gelen
hâdiselerin, kendi hayatının içinden alınmış vak’alar olduğu, sahnelerin içten
ve dıştan çepeçevre okuyanı kuşattığı görülür. Ne var ki, bu hususlar biraz da
Kur’ân-ı Kerim’in Arap dili ile inceliğini kavramaya bağlıdır. Onu
kavramadan, hususiyle bu asırda, cildi soyulan, ciğerleri içinden alınan ve
içinde mânâ adına hiçbir şey bırakılmayan meâllerle Kur’ân-ı Kerim’in Arş-ı
Âzam’a bağlı bu hüviyetini kavramak mümkün değildir. Zannediyorum bizde
Kur’ân’ın bu yönüne indirilen darbe, belki darbelerin en büyüğü olmuştur.
İnşâallah, şimdilerde bir yeni nesil, Kur’ân’ın bu ledünniyatına doğru dalgıçlar
gibi dalmaya başlamış görülmektedir. Kur’ân’a sahip çıkmış gibi görünen bu
neslin çok şey vaat ettiği ümidini besliyoruz.
Bütün bunların ötesinde Kur’ân’daki sûrelerin fesahat ve belâğat yönü de
başlı başına tahlil isteyen bir konudur. Burada değişik kanunlar ve prensipler
söz konusudur. Az çok Arapça bilen herkes bunu anlayabilir. “Meânî”nin,
“Beyan”ın, “Bedî”in kaideleri içinde, cinas, teşbih, kinaye ve mecazları ayrı
bir güzellikler meşheri mahiyetindedir. Onun, mücerred hakikatleri temsiller

--- Sayfa 189 ---
yoluyla anlatmasında kâbına (topuğuna) ulaşılamayacağına şahit olur ve
kendimizden geçeriz. Cenâb-ı Vacibü’l-Vücud gibi Mevcud-u Meçhul olan bir
varlığı anlatırken, ra’ye’l-ayn (gözle görme derecesinde) nazarlara öyle arz
eder ki dahası olamaz. Bunların böyle olması gayet normaldir. Çünkü bu
Kur’ân, Allah kelâmıdır.
Her şeyin en doğrusunu ilm-i muhit sahibi o Zât-ı Zîşân bilir.
________________
230 Yûsuf sûresi, 12/3.
231 Bkz.: Ankebût sûresi, 29/48.
232 Bakara sûresi, 2/214.
233 Bkz.: Tevbe sûresi, 9/128.
234 Bkz.: Kehf sûresi, 18/6.
235 Kasas sûresi, 28/56.
236 Bkz.: Şûrâ sûresi, 42/52.
237 Bkz.: Nûh sûresi, 71/5.
238 Hûd sûresi, 11/80.
239 Bkz.: Tâhâ sûresi, 20/85-98.
240 Buhârî, cemaa 11, 18, 38, 39, 41, enbiyâ 21, i’tisâm 5; Müslim, salât 94,95, 101.
241 Yûsuf sûresi, 12/91.
242 Yûsuf sûresi, 12/92.
243 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 5/74; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ, 9/118.

--- Sayfa 190 ---
YUSUF SÛRESİ-AHSENÜ’L-KASAS
Soru: Yusuf Sûresi’ne “ahsenü’l-kasas - en güzel kıssa” denmesinin
hikmeti nedir?
Kur’ân’ın her tarafı, her mesajı güzeldir. Ancak bazı meseleler vardır ki, –bu
kıssa da olabilir– muhtevası itibariyle daha güzeldir.
Yusuf Sûresi, câmi (kapsamlı) bir kıssa olarak baştan başa âdeta bir insanî
serencamedir. Bir nebinin sergüzeşt-i hayatını anlatması, bu sergüzeşt-i hayat
içinde peygambere ait çizgilerin bulunması, hususiyle onun iffetine ait bir kısım
hususların anlatılmış olması, sonunda meselenin gidip bir devlet yapısına
dayanması, insanda cibillî olarak haset ve kıskançlığın bulunması, onun bir
nebi evladı olması, nebi evinde nebi evladı olarak yetişse bile başına değişik
şeyler gelebileceği gibi insan hayatıyla çok alâkalı, yerinde bizi sevindirip
keyiflendirecek, yerinde de ciddi bir dram sayabileceğimiz ağlattıracak
mevzuları ihtiva eden çok şümullü bir kıssa olması itibariyle “kıssaların en
güzeli” denmiştir. Bir de, bu kıssada, pek çok sûrede ancak görülebilecek
meselelerin bütünü birden nazarlara sunulmaktadır ki, bu yönüyle de o, kıssa
mevzuunda bir örnek mahiyetindedir.
Kur’ân-ı Kerim, Yusuf Sûresi’yle anlatılan kıssaya bu ve daha
bilemediğimiz sebeplerden dolayı ahsenü’l-kasas demektedir.244 Bu konuda
hikmet adına ilk etapta akla şu mülâhazalar gelmektedir:
Evvelâ, Yusuf Sûresi’nin öncesi ve sonrasında olan sûrelerde çeşitli
nebilerden gayet mücmel olarak bahsedilmektedir. Yusuf Sûresi ise tamamen
Hazreti Yusuf’a (aleyhisselâm) tahsis edilmiş gibi bir hususiyeti hâizdir. Bu
sûrede Hazreti Yakub, Hazreti Yakub’un oğulları, Hazreti Yusuf ve onun
sergüzeşt-i hayatı anlatıldıktan sonra Efendimiz’in nübüvveti de bir fezleke ile
bu vak’aya bağlanır. İşte bu yönleriyle Yusuf Sûresi, diğer sûrelerden ayrılmış
olur.
İkincisi, Sûre-i Yusuf bir içtimaî yapıya veya bir içtimaî yapının te’sisine
namzet bir sûre-i celîle olduğu gibi aynı zamanda bu sûrenin bir de ledünnî
yönü vardır. Yusuf Sûresi’nde kardeşler arasındaki kıskançlık, nebideki sabr-ı
cemil, bir nebinin hem dünya hem de ukbâ işlerine ciddi olarak vâkıf olduğu

--- Sayfa 191 ---
hususu dile getirilir ki, bunların hepsi başlı başına birer önem arz eder. Aynı
zamanda bu sûrede bir devletin iktisadî yapısının düzene konmasına, devletler
arasında bir yardım fonunun iktisadî yapının gereği olarak teessüsüne dikkat
çekilir ve Efendimiz’e bütün bu konularda âdeta dersler verilir. İşte bu sûre, bu
tür meseleleri tam ve kâmil şekilde anlattığından, –tabir caizse– hayatlaştırıp
realize yollarını gösterdiğinden sûreye ahsenü’l-kasas denmiştir.
Üçüncü olarak, Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) kendi kavmi
içinde daima rahatsız ve tedirgin edilmiş, en yakınları tarafından dahi çeşitli
eza ve cefaya maruz bırakılmıştı. Allah, Yusuf Sûresi’nde baştan sona böyle bir
hayatı destanlaştırarak âdeta Efendimiz’e şöyle buyurmuştur: “Hazreti Yakub
ve Yusuf da birer nebidir, ama Yahudi kabilelerinin başı olacak Hazreti
Yakub’un oğulları, ne Hazreti Yakub’tan ne de Hazreti Yusuf’tan gerektiği gibi
istifade edememişerdir. Bu sebeple Sen sakın mahzun olma, bu yol hep böyle
devam edegelmiştir.” İşte bu meseleyi arîz ve amîk dile getirdiğinden dolayı
sûreye ahsenü’l-kasas denilmiştir.
Dördüncü olarak, bu sûrede aynı zamanda tamamen tasavvufî bir neşve
içinde bize pek çok şey anlatılmaktadır. Sûrede, Hazreti Yakub, Hazreti Yusuf,
kardeşleri, kuyuya atılması, satılması gibi esaslar sembolleştirilerek sırlı ve
gizli ilâhî hikmetlere bağlanmaktadır.
Aslı var-yok, bir menkıbeye göre bir gün Hazreti Yusuf aynaya baktığı zaman
boy, pos, eda ve endamı karşısında kendini çok beğenir ve “Köle olsaydım çok
para ederdim.” der.245 Allah karşısında bir nebi, nazar ve kadem vahdetine
sahipken, yani ileride olacak şeyleri gözünün önünde cereyan ediyor gibi
görme mevkiinde iken, “Köle olsaydım çok para ederdim.” gibi cismaniyeti
itibariyle mukarrabîne uygun düşmeyen durumundan dolayı Allah onu şefkat
tokadıyla kendine döndürmüştür. Bu hakikati âyet şöyle dile getirir: “Nihayet
Mısır’a varınca, onu düşük bir fiyata, birkaç kuruşa sattılar. Zaten ona pek
kıymet biçmiyorlardı.”246 Yani adamlar, alışverişte gözleri tok, ihtiyaçları yok
gibi davranmışlar ve böyle boyu, posu, endamı güzel birisini üç-beş kuruşa
satıvermişlerdi.
Hazreti Yakub ailesinde daha evvel de böyle bir sirkat olmuş, Hazreti
Yusuf’un beline bir şey sarılmış ve el konmuştu. Hazreti Yusuf’un doğrudan

--- Sayfa 192 ---
doğruya kuyuya atılması da ayrı bir ibtilâydı. Bu da bir mağaraya gidip
nübüvvet için hazırlanma şeklinde düşünülebilir. Zira onun, Hazreti Yakub’un
evinde bu mesele için hazırlanmasına imkân yoktu. Bu durumda Cenâb-ı Hak,
mağara hayatını Hazreti Yusuf’a önce kuyunun dibinde yaşattı. Hılleti (yüce
dostluğu) ikmal için de hapishane ile seyr u sülûk-i ruhanîye tâbi tuttu. Bundan
dolayıdır ki, hapishaneye Medrese-i Yusufiye denilmiştir. Hapishanede insan,
teslimiyeti, tevekkülü ve orada dahi semere vermeyi öğrenir. Hazreti Yusuf’un
vak’asında bunu da görmek mümkündür.
Binaenaleyh tasavvufî bir espri içinde Ruhu’l-Beyan
ve Hâzin gibi
tefsirlerde bu mesele genişçe ve bütün yönleriyle anlatılır. Böyle bir tasavvufî
seyr u sülûkta çeşitli işaret taşları insanın karşısına çıkar ki, bunlar bu sûre-i
celîlede mevcuttur. Kur’ân sûreleri içinde bu imtiyaza sahip Yusuf Sûresi
olduğundan ona “ahsenü’l-kasas” denmiştir.
________________
244 Yûsuf sûresi, 12/3.
245 Bursevî, İsmail Hakkı, Ruhu’l-Beyan 4/225.
246 Yûsuf sûresi, 12/20.

--- Sayfa 193 ---
Dördüncü Bölüm
BÜYÜTEÇ

--- Sayfa 194 ---
AMELDE RIZA-İ İLÂHÎ OLMALI
Soru: “Amelde rıza-i ilâhî olmalı.”247 deniliyor. Biz yaptığımız işleri
Allah için yaptığımızı zannediyoruz. Fakat hizmet ederken bazen
elimizde olmayarak nefsin hoşuna giden lezzetler ve başkalarının da bizi
beğenmesi ve sevmesi gibi durumlar oluyor. Bu gibi hâllerde ölçüyü
nasıl ayarlayabiliriz?
İhlâs ve amel, ruh ve ceset gibi biri diğerini tamamlayan iki özdür. Amelsiz
ihlâs olamayacağından ameli olmayan bir insanın “ben ihlâslıyım” demesi de
mümkün değildir. Zira ihlâs, cesetteki ruh gibidir. Diğer taraftan, insan bir
şeyler yapsa ve yaptıklarında da ihlâslı olmasa, onun amelleri cansız bir ceset
gibi olur. Bu itibarla ihlâssız bir amel bütün mânevî kapıları aşıp geçse de, rıza
kapısına varınca orada takılır ve daha ileriye gidemez. Böyle birinin ameli o
önemli basamakta bir paçavra gibi insanın suratına çarpılır. Allah muhafaza
buyursun!
Allah nezdinde ameller tamamen ihlâsa bağlıdır. Bediüzzaman Hazretleri’nin
dediği gibi, ihlâslı bir dirhem amel, ihlâssız batmanlarla hâlis olmayan amele
müreccahtır.248 İnsan her hususta, oturmada, kalkmada, düşünmede, konuşmada,
hatta sevmede dahi ihlâslı olmalıdır. Sevginin bile ihlâslı bir zerresi,
batmanlarla ücretli muhabbete tereccüh eder. Bir şair bunu ifade ederken şöyle
der: “Ben sevgim karşılığında kimseden bir mukabele, bir ücret talep
etmiyorum; çünkü karşılığında ücret ve mukabele istenen sevgi değersizdir.”
Buna göre, şayet bir işte Allah’ın rızası esas alınmışsa bu, ona kuvvet
kazandırır; zira o insan, ihlâs sayesinde Allah’a dayanmış olur. Her şeyiyle
Allah’a dayanan insan ise yenilmezliğe erer. Öyleyse amel ve ihlâsı birbirinden
ayrı düşünmek söz konusu olmamalıdır.
Hem amel hem de ihlâs üzerinde ısrarla durulmuştur; zira hiç kimse, “ihlâslı
amele muvaffak olamıyorum” diye amelinden vazgeçmemelidir. İnsan, amelinin
yanında kendini ihlâslı olmaya da zorlamalıdır. Aksi hâlde o, şeytana aldanmış
olur. Bazen böyle birine “Falan adam gösteriş için namaz kılıyor.” diyebilirler;
ne var ki biz, bir mü’min hakkında, gösteriş için namaz kılıyor diye suizanda
bulunamayız. Evet, bazen insan namaza durunca aklına namazın tadil-i erkânını
başkalarına göstermek gibi düşünceler gelebilir. Ancak abdest alma, namaz

--- Sayfa 195 ---
kılma, hele kısa gecelerde yatsı namazını kılma, sonra sabah namazına kalkma
ve sıcakta terleye terleye teravih namazını eda etme… gibi külfetleri, sırf
gösteriş olsun diye hiç kimse kolay kolay göze alamaz. Her şeye rağmen çok
çetin olan bu işlere katlanılırken bir insanın aklından bu tür şeyler
geçebiliyorsa o bütün bütün müraî demektir. Binaenaleyh herkes amel ederken,
amelinin Cenâb-ı Hakk’ın rızasına muvafık olup olmadığı endişesiyle tir tir
titremelidir.
Evet insan, amelinin kabul olup olmaması üzerinde durmamalı, onu
düşünmemeli ve “Ben bana düşeni yapmaya çalıştım, elimde çok küçük bir
armağanla Rabbimin kapısına geldim; kabul edip etmemek O’nun bileceği
şeydir, ama ben, kabul edeceği ümidini beslemekteyim.” demelidir.
Hazreti Mevlâna, konuyla ilgili latif, hikmetli ve nükteli bir kıssa anlatır:
Çölde kendi hâlinde, fakir ve mütevekkil bir adam vardır. Hanımı onu
Bağdat’taki halifeyi görmesi ve onun ikramlarına nâil olması için teşvikle
elindeki bir testi suyu hediye olarak götürmeye ikna eder. O da hakikaten çölde
en değerli hediye olabilecek bir testi temiz yağmur suyu alıp yola çıkar. Yolda
her türlü tehlikeden testisini koruyarak Bağdat’a ulaşır. Saray görevlileri
kendisini karşılar, saraya alıp büyük iltifatlarda bulunurlar ve “Hünkârımız sizi
kabul edecek.” derler. Padişah, Dicle’nin çağlamasına bakmayıp onun
hediyesini kabul eder ve sarayda istediği kadar misafiri olarak kalabileceğini
söyler. Giderken de testisine altın doldurup eline verir. Testiyi verirken de,
“Senin gücün buna yetiyordu, bunu getirdin. Elinde olsaydı kervanlarla gelen
elçilerin hediyelerine denk şeylerle gelecektin.” diyerek onore eder. Dönüşte
saray görevlileri onu beldesine daha kısa bir yoldan götürürler ve giderken de
Dicle’nin üzerinden geçerler. Adam bakar, kocaman ırmak çağlayıp gidiyor.
Suyun kaynağındaki halifeye getirdiği bir testi sudan dolayı biraz utanır ve
“Böyle altından ırmaklar akan bir sarayda oturan halifenin benim bir testi
suyumu kabul edip bana hediyeler vermesi onun büyüklüğündendir; zira bu
suyun onun hazinesine hiçbir şey katmayacağı gibi, hazinesindeki sulara
nispeten de ancak deryada damla mesabesindedir.” der.249
İşte bizim, Rabbimiz’e karşı ibadet ü taatimiz de, Mevlâna’nın anlattığı bu
sermayesi bir testi çöl suyu olan adamın armağanı mahiyetindedir. O yüzden

--- Sayfa 196 ---
bizler her zaman, “Ey bu yerlerin Mâlik-i Hakikîsi, ey bütün hazinelerin sahibi!
Bizim, ibadet adına sunduğumuz şeylerin hiçbirine Sen muhtaç değilsin, bunları
bizden bir sadakat nişanesi olarak istiyorsun. Biz de bunun için elimize geçen
bu küçük şeylerle Senin dergâh-ı nezd-i ehadiyetine sığınıyor, damlamızı derya
yapmanı diliyoruz.” demeliyiz. İşte bu, ihlâstır, samimiyettir, özyürekliliktir.
Meseleyi sorudaki ifadenin alındığı yerdeki tarif içinde ele alacak olursak,
insan, emredildiği için ibadet yapmalı; evet, biz ibadetimizi, Rabbimiz emretti
diye yapmalı ve neticede de “rıza-i ilâhî” demeliyiz. Zira Rabbimiz hoşnut
olduktan sonra başka bir şey olmasa da olur. Ama O razı olmazsa, yapılan
şeylerin hiçbiri bir kıymet ifade etmez. Evet, amelde rıza-i ilâhî olunca her şey
tamam demektir. Burada da yine bir menkıbe ile meseleyi tenvir edebiliriz:
Harun Reşid’in Bermekîlerden Cafer adında bir veziri vardı. Abbasi
hilâfetine karşı kötülükleri olmuştur ama yine de sadık bir insandır. Harun
Reşid onu evvelâ kızkardeşiyle evlendirmiş, sonra da bir kısım melhuz veya
muhakkak ihanetlerden ötürü öldürtmüştür. Halife bir gün tebasına hediyeler
dağıtırken Cafer’i de çağırtır;
– Sen de bir şey iste vereyim, der. O, hiçbir şey istemez ve;
– Canının sağlığı hünkârım, diye cevap verir.
– Servetimin dörtte birini…
– Hayır, istemem, der.
– Yarısını… dörtte üçünü… hepsini vereyim…
– Serveti ne yapayım padişahım, der ve dünyalık bir şey istemediğini ifade
eder.
– E ne istiyorsun?
– Ben senin hoşnutluğunu ve seni istiyorum. Çünkü sen benim olunca her şey
de benim olur, der.
Bu menkıbenin de ifade ettiği gibi, Cenâb-ı Hakk’ın marziyatını esas alma ve
Hazreti Pîr’in beyanıyla, O’nu görme, O’nu işitme, O’nu dinleme, O’nu
konuşma, O’nu anlamaya, O’nu bilmeye çalışma çok hayatî ve önemli bir
husustur..250 ve bunun dışındaki anlama, bilme, görme ve duymaların da hiçbir
faydası yoktur. Bu anlayış içinde kendini zorlama, Rabbin hoşnutluğunu

--- Sayfa 197 ---
kazanma istikametinde hareket etme… üzerinde durulacak hayatî hususlardır.
Amelin mutlak bir karşılığı ve mükâfatı vardır ama bu, uhrevîdir. Dünyaya
ait karşılıklar tâlidir; talepsiz terettüp eden şeyler ise, “Rabbim lütfetti”
denilerek tahdîs-i nimetle karşılanmalıdır. Hatta bazen insan, –vicdanında biraz
derinleşmişse– korkup; “Acaba Rabbim dünyada bana, karşılığını ahirette
almayı beklediğim nimetleri verip de ahirette beni mahrum mu etmek istiyor?”
deyip irkilmelidir. İnşâallah bu düşünce içinde hizmet eden insanlar ara sıra
akıllarına başka mülâhazalar gelse de öteler adına kayıp yaşamazlar.
Ayrıca, ihlâsı kazanmak için biraz da ihlâs dertlisi olmak lâzımdır. Sürekli
Cenâb-ı Hakk’ı düşünmek, murakabede bulunmak, sık sık râbıta-i mevtle
sarmaş dolaş olup, öteleri ve ölümü düşünmek ihlâsa giden yolda çok
önemlidir.
Her şeye rağmen ara sıra insanın aklına başkalarının beğenmesi de gelebilir.
Bazen bu duyguyu, bu hissi defetmek de elimizden gelmeyebilir. Hatta işin
başında Rabbimiz’in rızasını niyet edip yola çıkmış da olabiliriz. Buna rağmen
içimizde bazen amelimizi insanlara beğendirme arzusu da olabilir. Şayet
nedâmet edip tevbeyle Rabbimiz’e yönelirsek bunların çok zararlı olmadığı
söylenebilir.
Evet, bu arzu ve duygular ara sıra üzerimize üşüşen arılar gibi bizi rahatsız
ediyorsa, hemen o duygulardan sıyrılıp çıkmaya çalışmalıyız ki bütün bütün
kaybetmeyelim. Mesela diyelim ki, namaza samimiyetle durduk; “Allahu
Ekber” diyerek nefsi boğazladık; fakat namazın rükünlerinden birinde,
başkalarının görmesi isteği de karanlık bir şey gibi esip ruhumuzu sardı. Bunun
üzerinde durmamalı, insan hemen içinden nedâmet duygularını harekete
geçirmeli ve “Allah’ım! Sana sığınırım.” demelidir. Çünkü namaz, başka
duyguların içine karışmasıyla bir ölçüde nuraniyetini kaybeder; evet, içine
başka duyguların karıştığı namaz, sadece yatıp kalkma ve yorgunluktur. Namaz,
onu Rabbimiz kendine izafe ettiği ve mirac dediği için bir kıymeti hâizdir.251
İşte insan ancak bunu düşünerek ve zihnine üşüşen arıları bertaraf ederek
namazlaşmış olacaktır.
Böyle ara sıra zihne gelen şeyler zarar da vermeyebilir. Günde beş defa
Rabbinin huzuruna çıkarak kulluk yapan insanların bir riya ile sukût edeceğine

--- Sayfa 198 ---
de ihtimal verilemez. Aksine bunu düşünmek mü’min kardeşlerimiz hakkında
suizan etmek demektir. Biz, onların hâllerini mümkün olduğu ölçüde iyiye
hamleder; ağlıyorsa, yüreği yanıyor; sızlıyorsa, yüreğinde sızı var, diye
hüsnüzanda bulunuruz. Zaten bunlar riya için yapılacak şeyler de değildirler.
Ben, bir de objektif olmayan bir durumu –kardeşlerime ders vermeye hakkım
yok ama– ders olsun diye arz edeyim: Fakîr, dualarımda çokça şunları
istiyorum; “Allah’ım! Bana, marziyatına götüren bilgiyi ver.”, “Din-i Mübin-i
İslâm’ı yaşamaya muvaffak kıl.”, “Ümmet-i Muhammed’e merhamet et.”,
“Sevdiğin ve razı olduğun şeylerle şereflendir.”...
Bunların hepsi, Efendimiz’in beyanı içinde Allah’ın istediği şeylerdir.
Samimiyetimle ifade edeyim, bütün bunları söyledikten sonra da: “Bunların
hepsi benim için, kendi adıma oldu. Acaba Rabbim benden hoşnut mu?” diye
düşünüyor ve hemen arkasında:
 “Allah’ım, beni ihlâslı ve ihlâsa
erdirilmiş kullarından eyle.” diyorum. Böyle bir duada bunu demesem kendi
kendime pişmanlık duyuyorum; hemen başımı yere koyup; “Aman yâ Rabbi, bu
Sana ait, öbürleri hep bana ait, onları ben kendi nefsim için istedim, ama ben
Senin için olmalıyım, mülk sahibi Sensin. Benim her şeyim Sana râci olmalı.
Beni sadece Senin yolunda ve rızan için amel yapmaya muvaffak kıl ve ihlâsa
erdirdiğin kullarından eyle.” diyorum.
Allah’ım! Sen bizi ihlâs-ı etemme mazhar olan kullarından eyle. Âmin!
________________
247 Bediüzzaman, Lem’alar s. 200 (Yirmi Birinci Lem’a); Emirdağ Lâhikası 1/12.
248 Bediüzzaman, Lem’alar s. 165 (On Yedinci Lem’a).
249 Mevlâna, Mesnevî 1/166-171.
250 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s. 230 (On Yedinci Söz, İkinci Makam).
251 Bkz.: Fahruddîn er-Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 1/214; es-Suyûtî, Şerhu Süneni İbn Mâce s.313.

--- Sayfa 199 ---
HİZMETTE ÖNDE, ÜCRETTE GERİDE
Soru: Hizmet ehline, “Hizmette önde, ücrette geride olma”252 tarzında
bir düstur tavsiye ediliyor. Fakat nefislerimiz daima ücreti peşin
istediğinden onu bir türlü buna razı edemiyoruz. Bunun temini nasıl
mümkün olur?
Maddî-mânevî füyûzât hislerinden fedakârlıkta bulunan “hizmet kervanı”,
hayat boyunca dünya zevki namına bir şey bilmeme kervanıdır. Başkalarını
mesut etme uğruna kendi haz ve lezzetlerinden fedakârlıkta bulunan böyle bir
kervan kahramanları, elbette hizmette önde, ücrette geride bulunacaklardır.
Nefislerin
buna
razı
olmaması
ise
zannediyorum
bazı
arızalardan
kaynaklanmaktadır. Bu arızaların bir kısmını şöyle sıralayabiliriz:
1. Tefekkür hayatında gerekli olan ameliyyât-ı cerrahiyenin gerektiği ölçüde
gerçekleştirilememesi.
2. Râbıta-i mevt mülâhazasının ihmal edilmesi.
3. Doğruyu temsil, doğruyu anlatma ve doğruya davet işinin ihmale uğraması.
Buna binaen, inanan sineler, kendi aralarında devamlı surette emr-i bi’l-ma’ruf
nehy-i ani’l-münker düşüncesini yaşamalı ve yaşatmalı; dünyanın fena ve
zevaline, ahiretin ise bekâ ve devamına inandırma temrinatı kat’iyen ihmal
edilmemelidir. Çünkü nefs-i emmâre, her zaman insanı aldatıp fânî ve zâil
şeyleri, bâkî şeyler yerine koyarak ahireti unutturabilir. Evet o, devamlı surette
dünyayı nazara vererek, insana hizmette geride ücrette ileride olma duygu ve
düşüncesini aşılamaktadır.
Ayrıca, hizmette geri ücrette ileride olmak, münafıkların düşüncesidir.
Kur’ân-ı Kerim bu düşünceyi, “Öyle insanlar vardır ki Allah’a, sırf bir
hesaba binaen, imanla küfrün arasında bir yerde ibadet eder. Şayet umduğu
faydayı elde ederse onunla huzur bulup sevinir, eğer bir sıkıntı ve imtihana
mâruz kalırsa yan çizer, gider.” 253 âyet-i kerimesiyle bu tavrı bir münafık
vasfı olarak dile getirmektedir. Başka bir âyet-i kerimede ise, müşriklerle
savaşma emri geldiğinde onların, ölüm sekeratına giren kimsenin bakışlarına
benzer şekilde boş gözlerle Allah Resûlü’ne baktıkları, korkup geri durdukları
anlatılmaktadır.254 Kur’ân-ı Kerim’de bu meâlde pek çok âyet-i kerime vardır.

--- Sayfa 200 ---
Bu âyetlerin hemen hepsi de hizmette geride ücrette önde olmayı bir münafık
vasfı olarak zikretmektedir.
Bu sebeple bir mü’min, bu tür bir münafık vasfından fersah fersah uzak
durmalı ve bir hizmet vâkıfı gibi davranmalıdır. Eğer inanmış bir sine, ücrette
önde olmayı düşünüyorsa bilmelidir ki o, farkına varmadan münafıklarla aynı
çizgiyi paylaşıyor. Şunu da bilmek gerekir ki, Allah’ın rızasının tahsil edildiği
bir yerde ücretten bahsetmek çok ayıptır. Biz onu istemeyiz; o, arzu edenlerin
olsun!
Hizmette önde, ücrette geride olma düşüncesini zirve noktada ashab-ı kiram
arasında görürüz. Adını bilme şerefiyle şereflenemediğimiz bir sahabî,
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) huzuruna gelerek Müslüman olur ve
ardından bir savaşa iştirak eder. Zafer sonrası ganimet taksim edilirken o
sahabînin gözleri dolar ve ganimet almayı yakışıksız bularak Allah Resûlü’ne
şunları söyler: “Yâ Resûlallah! Ben bunun için Müslüman olmadım. Ben
Müslüman oldum ki, (gırtlağını göstererek) şuradan bir ok yiyip Rabbime
kavuşayım.” Ve bir savaş sonrası şehitler arasında o sahabînin mübarek cesedi
de bulunur. Meçhul sahabî, tam parmağıyla işaret ettiği yerden bir ok yemiş
olduğu hâlde yerde yatmaktadır.255 Amr İbn Âs da yeni Müslüman olduğunda
kendisine ganimet verileceği zaman gözleri dolu dolu, Efendimiz’e şunları
söyler: “Yâ Resûlallah! Ben bunun için mi Müslüman oldum?”256
İşte bu devâsâ kâmetler ücret alma mevzuunda devamlı surette hep geri
durmuş ve beklentiye girmemişlerdir. Vâkıa, yer yer ganimet düşüncesi nazara
verilerek, ashab-ı kiram onun için de koşturulmuş, ancak onlar, ellerinde,
avuçlarında bulunan şeyleri geldiği gibi dağıtmışlardır.
İşte bu şekliyle mesele elbette nefse ağır gelecektir. Ancak, yukarıda da ifade
edildiği gibi, evvelâ Cenâb-ı Hakk’ı çok iyi bilmek gerekir. Zira Allah’ı iyi
bilen bir insan, fâni olan şeylere karşı gönlünü çok fazla kaptırmaz.
İkinci olarak, yarın öleceğini düşünen bir kimse, “Nasıl olsa öleceğim. Bu
sebeple öte dünyam adına bana zarar verecek olan ücret alma gibi pesliklere
düşmeyeyim.” duygu ve düşüncesi içinde bulunur ve devamlı öte dünya adına
yatırım yapma işleriyle meşgul olur.
Üçüncü olarak, insanlara hizmet kervanı içinde bulunan kimseler arasında,

--- Sayfa 201 ---
hak ve hakikat adına yarışmalara şahit olanlar, onların meziyet ve
faziletlerinden ders alarak böyle bir vartaya düşmeyeceklerdir. Bu sebeple
böylesi bir hayır kervanının temel ölçüsü, hizmette önde, ücrette ise geride
bulunmak olmalıdır.
Burada istidradi olarak şunu ifade etmekte de fayda var: Kendisini iman ve
Kur’ân hizmetine adayanların birbirlerine karşı kendilerini müsavi kabul
etmeleri, daire içinde bulunan birisinin başkalarını kendinden küçük görmemesi
ve herkesi kendinden büyük görmesi de bir esastır. Evet, her fert, “Falan
arkadaşın benden daha çok meziyetleri var; o iyi bir mü’mindir. Ben ona kulluk
yapmanın dışında yapılacak her şeyi yaparım. Zira o, benden daha faziletli ve
meziyetlidir.” diye düşünmelidir. Böyle bir düşünce içinde, hizmet ve ücret
dengesindeki âhenksizlik, o hizmet halkasının diğer fertlerini rekabete sevk
etmez. Bir mü’min, “Nasıl olsa hepimiz birer neferiz ve mîrî malından bize
lütfedilecek şeyler burada olmasa da ahirette mutlaka olacaktır. Biz, Allah
emrettiği için koşturuyoruz ve neticede de O’nun rızasına tâlibiz. Meyvelerini
de ahirette dereceğiz.” mülâhaza ve düşüncesiyle her şeyi Hak rızasına
bağlayıp beklemeli, burada da ücret alacağım düşüncesiyle arkadaşlarıyla
rekabete girmemelidir.
Kendilerine, başkalarının üstünde hususî değer verip kendilerini müstesna
gören kimselerin, er-geç maddî mânevî ücrete kendilerini kaptırırak
başkalarıyla rekabete girmeleri kaçınılmazdır. Bazen de bu durum, o şahıs
tarafından sezilemez de o, kendisini çok mütevazi zanneder. Evet, insan bazen
kendini sezemeyebilir, tanımayabilir. “Ben kalbimden geçenleri bilemiyorum.
Kim bilir, belki mütevazi görünümüm kibir; nazikliğim, centilmenliğim de birer
aldatmacadır.” şeklinde düşünmeli ve “Bilemediğim için bu mevzuda örnek
olabilecek bir şey söyleme cesaretinde değilim.” demelidir/demeliyiz. Ancak
şurası da muhakkak ki, kendinde bir şey olan insan hep yüzü yerde ve iki
büklüm olur, büyüklüğü nispetinde küçük görünür; boyunun uzunluğu nispetinde
iki büklüm gezer; bunun aksine o, boşluğu nispetinde havalarda olur ve hiçliği
nispetinde de daima büyük görünür. Hiçbir değer ve kıymeti olmaması
nispetinde havalarda uçar.
Rabbim bizleri hizmette önde, ücrette geri olan mütevazi kullarından eylesin!

--- Sayfa 202 ---
________________
252 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.519 (Yirmi Altıncı Söz, Zeyl); M. F. Gülen, Çağ ve Nesil s. 156
(Kahraman); Ölçü veya Yoldaki Işıklar s. 212.
253 Hac sûresi, 22/11.
254 Muhammed sûresi, 47/20.
255 Nesâî, cenâiz 61; Abdurrezzak, el-Musannef 7/271; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 2/271.
256 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/197.

--- Sayfa 203 ---
ÂFÂKÎ VE ENFÜSÎ TEFEKKÜR
Soru: Bir yerde “Âfâkî tefekkürde derinleşme kesrette boğulmayı intaç
eder.”257 deniyor. Bu derinleşmenin anlamı ve sırrı ne olabilir. Âfâkî
tefekkürün enfüsî tefekkürle mukayesesi nasıl olur?
Âfâk, ufkun; enfüs de nefsin çoğuludur. Ufuk, bize göre dağların zirveleri,
güneşin doğup battığı yerlerdir. Diğer bir tabirle; zeminin, semanın etekleriyle
birleştiği yere ufuk ve onun çoğuluna da âfâk denir. Dolayısıyla da bu sahadaki
tefekküre âfâkî tefekkür diyoruz ki, bununla kastedilen de insanın dışındaki
bütün dünya ve kâinatlardır.
Enfüs ise nefsin çoğulu olup, insanın mânâ ve maddesi demektir. Ayrıca,
insanın özüne ve onun içinde şeytanın yaptıklarını yapana da nefis denir. Bir
mânâda o, şehvet, gazap, hiddet, öfke, hırs, kapris ve inat gibi çeşitli duyguların
bir araya gelmesiyle oluşan mekanizmanın başında bir santral memuru gibidir.
İhtimal, şeytan onun vasıtasıyla bizimle münasebet kurup değişik tesvîlatta
bulunur ve bize zarar vermek için bazen şehveti ve gazabı, bazen inat ve kini
kullanır; hatta yerinde, vahyin ışığıyla aydınlanmamış ve terbiye görmemiş
azgın aklı kullanır ve bunlarla da bizlere zarar verir.
Soruda bahsedilen nefsin bir diğer yorumu da mahiyet-i insaniyedir. Bu,
 “Kendi kendinizi öldürmeyiniz.”258 ile anlatılan nefistir, yani insanın
zatıdır. Nefsin korunması usûl-ü hamseden (hukuken korunması gereken beş
temel prensip) biridir. Burada kastedilen şey de işte budur ve bu sahadaki
tefekküre enfüsî (nefisle alâkalı) tefekkür denmektedir.
Evet, insan böyle iki çeşit tefekkürle mükelleftir. Kur’ân’da bu iki tefekkür
çok defa yan yana anlatılır. Mesela, bir âyette o, “Muhakkak göklerin ve yerin
yaratılışında, gece ile gündüzün birbiri ardınca gelişinde düşünen insanlar
için elbette birçok dersler vardır.” 259 der. Keza, “O kâfirler bakıp da
düşünmezler mi: Deve nasıl yaratılmış? Gök nasıl kurulup uçsuz bucaksız
yükseltilmiş? Dağlar nasıl da yeri tutup, dengeleyen direkler hâlinde
dikilmiş. Yeryüzü nasıl yayılıp hayata elverişli kılınmış?”260 diyerek,
insanları böyle kapsamlı bir tefekküre yöneltir. Benzeri âyetler çoğu zaman,
“Hâlâ düşünmüyorlar mı? Hâlâ akıllarını kullanmıyorlar mı?” şeklinde de

--- Sayfa 204 ---
ifade edilir.
Kur’ân’da çok defa âfâkî tefekküre davetten sonra insan hemen enfüsî
tefekküre yönlendirilir ve eliniz, ayağınız, renkleriniz, diliniz, lehçeleriniz,
uzuvlarınızdan söz edilir. Böylece o, âfâkî tefekkürün hemen arkasından enfüsî
tefekküre geçer. Geniş dairede kâinat kitabındaki tefekkürü müteakip zihnimiz
dağılmasın diye daha küçük mikyasta karşımıza koyduğu küçük bir kitap
sayılan; kâinat kitabının fihristi insanın iç dünyasında bizi mütalâaya sevk eder.
Mesela, “Muhakkak göklerin ve yerin yaratılışında, gece ile gündüzün
birbiri ardınca gelişinde düşünen insanlar için elbette birçok ibretler ve
dersler vardır.” 261 dedikten sonra hemen
 “Ey büyük Rabbimiz!
Sen bunları gayesiz, boşuna yaratmadın…”262 ifadesiyle devam eder ki, bu
bütünüyle bir âfâkî tefekkürdür. Bazen de

 “Bizzat kendi varlıklarınızda
da böyle deliller vardır.” 263 deyiverir. Görüldüğü gibi burada Cenâb-ı Hak,
semaları nazara verip, Allah’ın vaat ve vaîdlerinin oradan geleceğini, her şeyin
oradan başladığını, insanların başına kıyametlerin oradan kopacağını
söyledikten hemen sonra; “Nefislerinizde de basîretinizi açıp derinleşmek,
im’ân-ı nazar etmek istemiyor musunuz hâlâ?” denilmektedir ki bu da âfâkî ve
enfüsî tefekkürün ne kadar iç içe olduğunu gösterir.
Tekrar edelim, biz, kâinatın geniş kitabı hakkında düşünmeye âfâkî tefekkür
diyoruz. Fiziğin, kimyanın, astronominin ışığı altında, onların açtığı yolda,
Cenâb-ı Hakk’ın varlığına, birliğine, O’nun Zât, sıfât ve esmâsının delillerine,
hatta daha da derinleşerek, sıfatlar ufkuna, dahası O’nun Zât’ını görme ve bilme
arzusuna, düşünce mülâhazalarına girer, sonra yine döner kendi nefsimizde
düşüncelere dalarız.
Mesela, gözlerimizi ele alalım; onları daha yakından gördüğümüz için
tümsekliğini, adesesini, merceğini, kısacası onun her yanını tefekkür ederiz.
Güneş’le gözümüz arasındaki münasebeti görmek için, görülebilen ışık dalga
boylarının gözümüzün retinasındaki ışık alıcı hücreler tarafından emilecek ve
hissedilecek mahiyette olmasını, insanın ancak milyonda dört-beş görme gibi
dar dairede görme ile taltif edilmesini veya görebilecek mahiyette yaratılmasını
düşünür ve bu müktesebatla daha uzakları doğru okumaya hazır hâle geliriz.
Öyle ki artık bu temaşa, elimize verilen bir kitapta hakâiki takip gibi bir şey

--- Sayfa 205 ---
olur..
Sonra ellerimize bakarız. Gökteki yıldızlara âfâkî tefekkür adına baktığımız
gibi, enfüsî tefekkür için de parmaklarımız, parmaklarımızın mafsalları, parmak
arasındaki kuvvet dengesi, ellerimizin belli parçalardan meydana gelmesi ve
âzamî tasarruf prensibiyle beş parmak tek bir el ayasıyla pek çok şeyler yapar
durumda bulunması, bununla zevk alınacak şeylerden zevk ve lezzet alması,
gerektiğinde hasımlarımıza karşı bir müdafaa âleti hâlini alması… vs. Evet,
işte bütün bunları görüp düşündüğümüzde, “Allah bir alet yapmış ama onunla
bin işi birden gördürüyor.” deriz. Böyle bin çeşit işi yaptırtmak için, bütün
insanlar, şu andaki teknik imkânlarıyla seferber olsalar, yine de aynı şekilde
başarılı olamazlar; olsalar bile çok komik ve estetik derinlikten mahrum,
sevimsiz bir şey yapabilirler. Öyle olduğu da ayan-beyan meydanda. Ya o yüz
şeyi birden yapan ellerimiz öyle mi..? İşte enfüste/içimizde bu şekilde
düşündüğümüz
zaman,
 “Seni halkeden Allah mukaddes ve
müberradır.” demekten kendimizi alamayız. Bunun gibi, ayağınızı, midenizi,
kalbinizi ve tek tek bütün azalarınızı düşünün… Bunların her biri muhtevalı bir
kitap gibi size neler ve neler anlatır.
Evet, kendi içimizde ve dış dünyada yaptığımız bu tefekküre, enfüsî ve âfâkî
tefekkür diyoruz. Ne var ki insanlar tefekkür ederken, evvelâ enfüsî tefekkürle
işe başlamalıdırlar. Bu bir bakıma, kitabın fihristinde, kitabın muhtevasını
tanımadır ki, nerede hangi konu var bilinsin ve şaşkınlığa düşülmesin, yanlış
sonuçlara varılmasın.
Evet, insan evvelâ kendi enfüsünde tefekkür etmeli ve meselâ, “Bu simada,
bir sûret-i Rahmâniyet var.. Bunu yaratan O… Bu letâifi onda aksettiren yine
O… Şu kulak, ancak O Rahmân’ın eliyle oraya takılmış olmalı… Bu gözün
O’nun eliyle oraya yerleştirildiği açık…” demelidir. Sonra bütün bu mânâlar
birden nazara alınarak “vicdan musaddıkı”na emanet edilmeli; yani enfüsî
tefekkürle oraya bir petek konarak, fikir arılarının getirdikleri çiçeklerin,
peteğin gözlerinde bala dönüştürülmeleri sağlanmalıdır, aksine enfüsî
tefekkürle bir petek oluşmamışsa, zihin arısı, âfâkî tefekkürle getirdiği balı
koyacak petek bulamayacak, boşuna gel-git yaşayacaktır ki bu da dibi delik bir
kovayla, dipsiz bir kuyudan su çekme gibi bir şey olacaktır. Öyle olunca da

--- Sayfa 206 ---
kat’iyen matlûba varılamayacak, netice elde edilemeyecek ve düşüncede gaye
olan; bilginin, içimizde mârifet hüzmelerine dönüşmesi gerçekleşmeyecektir;
enfüsî tefekkürledir ki her türlü bilgi sağlama bağlanmakta ve âfâkî tefekkür de
bizim için mahz-ı mârifet olmaktadır.
Biz şimdi –inşâallah– içimizde mayaladığımız bu duygu ve düşünceyle,
gözlerimizi semaya çevirip, onun berrak çehresinde, yıldızlarla yaldızlanmış
simasını görecek ve şâirâne ilhamlarla coşup; “Gökyüzünü yıldızlarla
yaldızlayan Allah’ım! Sen ne muteâlsin! Bunların verâsında Cehennem’i
tutuşturan Sen ne âdilsin! Cennet’i nurunla aydınlatan Sen ne rahîmsin! Oraları
meleklerin sekenesi yapan Sen ne kadîrsin!” deriz Bediüzzaman Hazretleri’nin
yıldızları konuşturan Yıldızname’sinde dediği gibi:
İşittiririz insan olan insana.
Kör olası dinsiz gözü, görmez oldu yüzümüzü,
Hem işitmez sözümüzü. Hak söyleyen âyetleriz biz..
Sikkemiz bir, turramız bir, Rabbimize müsebbihiz, zikrederiz âbidâne..
Kehkeşanın halka-i kübrâsına mensup birer meczuplarız biz.264
der ve bu mülâhazalarla Rabbimiz’in karşısında kemerbeste-i ubûdiyet içinde
eğiliriz…
Bu bakımdandır ki ehl-i irfan, daha önce turuk-u âliye ile, daha sonra da bu
yolla, evvelâ enfüsî tefekkürde derinleşmiş daha sonra da dıştan gelen âfâkî
tefekkürle fikren şekillenmişlerdir.
Felsefeciler ise kâinatın ihata edilmez engin köşelerinden işe başlamış ve
“karadelik” demiş, yıldızların mahiyetini hecelemiş ve hiçbir şeyi alıp sonuna
kadar götürememişlerdir. Yer yer karadelikler gibi karanlık düşüncelerden
bahsetmiş, insanın içinde bedbinlik ve karamsarlık hâsıl etmekten başka hiçbir
şey yapamamışlardır. İşte felsefenin karanlık meseleleriyle bizim elimizdeki
pürenvâr kitapların nurefşân meseleleri arasındaki fark da bundan neş’et
etmektedir.
________________
257 Bkz.: Bediüzzaman, Mesnevî-i Nûriye s. 133 (Habbe, Zeylü’z-Zeyl).
258 Nisâ sûresi, 4/29.
259 Âl-i İmrân sûresi, 3/190.
260 Ğâşiye sûresi, 88/17-20.

--- Sayfa 207 ---
261 Âl-i İmrân sûresi, 3/190.
262 Âl-i İmrân sûresi, 3/191.
263 Zâriyât sûresi, 51/21.
264 Bediüzzaman, Sözler s.242 (On Sekizinci Söz, İkinci Makam); s. 657 (Otuz İkinci Söz, İkinci Mevkıf);
Mektubat s. 18 (Dördüncü Mektup); Asâ-yı Musa s. 147 (Hüccetullahi'l-Bâliğa Risalesi); Tarihçe-i
Hayat s. 162 (Barla Hayatı).

--- Sayfa 208 ---
MÜESSİRDEN ESERE GİTMEK
Soru: “Müessirden esere inmek, eserden müessire çıkmaktan daha
yüksektir.” deniliyor. Siz ne buyurursunuz?
Müessirden esere veya eserden müessire gitmek, Cenâb-ı Hakk’ın varlığı ve
birliği, ulûhiyeti, sıfatları, icraatı ve rubûbiyeti adına sağlam mârifete sahip
olma yollarından biridir.
Müessir, tesir eden, işleyen, hükmünü yürüten, eserin sahibi anlamlarına
gelmektedir. Burada müessir denildiğinde ise Cenâb-ı Hak kastedilmektedir.
Eser ise O’nun yarattığı ve meydana getirdiği maddî-mânevî şeylerdir. İster
bizim mahiyetimizde olsun, isterse bütün kâinatta, O’nu gösterip O’na delâlet
eden, O’nun kudret ve iradesiyle ortaya koyduğu her şey O’nun eseridir.
Mü’minlerin pek çoğu, müessirden esere giderek mârifetlerini artırıp ilme’l-
yakîn, daha sonra ayne’l-yakîn ve daha sonra da hakka’l-yakîn mertebesine
ulaşarak Allah (celle celâluhu) hakkında yüksek bilgiye sahip olmaktadırlar.
Bazı mü’minler ise, eserden müessire giderek Allah’a ulaşmaktadırlar. Bunlar,
insan ve kâinat üzerinde mütalâalarda bulunarak Cenâb-ı Hakk’a ulaşmakta ve
O’na olan kulluk vazifelerini yerine getirmektedirler. Bu yaklaşımların her ikisi
de mârifet yolu sayılır.
Ancak bir kısım ehl-i tahkike göre en selâmetli yol, müessirden esere gitme
yani Allah’tan eserlerine intikal etme yoludur. Herkes için bu yol biraz kapalı
ve zordur; tabiî Allah inayet ederse o başka... Zira bunun için kalbde bir
musaddıkın bulunması lâzımdır. Onun için Kur’ân, müşriklere yol gösterirken,
daha ziyade onların nazarlarını ve dikkatlerini insanın mahiyetine, kâinatta cari
kanunlara, semadaki, yerdeki nesne ve onların hareketlerine çekmiş, mârifet
dersi vermiştir.
Vicdan da insanı Allah’a götüren delillerden biridir. İnsan, elest bezminde
 “Ben sizin Rabbiniz değil miyim?” hitabına karşı verdiği  “Evet,
Rabbimizsin!”265 cevabını vicdanında duyabilir. Esasen vicdanda acz u fakr
mülâhazasına bağlı engin bir ihsas kabiliyeti vardır. O, bast hâlinde inşirah ve
şevk, kabz hâlinde ise dış şartlarla izah edilmeyecek şekilde fevkalâde bir
kasılma ve büzülme hissi uyarır. O, bunlarla insanın Allah ile sımsıkı alâkalı

--- Sayfa 209 ---
olduğunu gösterir. Ne var ki, insanlar bunu çok defa sezemeyebilirler. Bizde
olduğu gibi Batı’da da çokları bu yolla Allah’a yürümüş ve O’na inanmışlardır.
Bizde İmam Gazzâlî Hazretleri âfâkî-enfüsî her yolu denemiş, Hakk’a her yolla
yürümüş ve bunlarla Allah’a varma gayreti içinde olmuş; daha sonra ise
vicdanını dinlemeyi, kalbinin ilhamlarına kulak vermeyi ve o yolla Cenâb-ı
Hakk’ın mârifetine ulaşmayı seçmiştir. İmam Rabbânî ve Bediüzzaman gibi pek
çok ehlullah da bu yolda yürümüşlerdir.
Evet, müessirden esere yürümek vuslatta önemli bir yoldur, zira kalbde
yanıltmayan bir musaddık vardır. O, dıştan gelen her şeyi tasdik etmekte, her
şeyi derûnundaki mânâya göre değerlendirmekte, hatta zaman zaman eşyayı
bütünüyle görmekte veya eşyayı, Allah’ın (celle celâluhu) isimlerinin
cilvelerinin dalgalanması şeklinde duymaktadır.
Batı’da da Efendimiz’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) tanımamalarına rağmen
vicdanlarında aynı hakikate ulaşan kimseler olmuştur. Mesela, bunlardan biri,
bir mânâstırın menfezlerinden semayı seyredip yer yer kendinden geçen,
bayılan, çok defa başkaları tarafından uyarılan Pascal’dır. Pascal önceleri
matematik ile meşgul olur, daha sonra ise kendisini astronomiye verir. Elindeki
iptidaî teleskoplarla sema yüzünü seyreder ve çoğu zaman o teleskopla semanın
derinliklerini incelerken hıçkıra hıçkıra ağladığı görülür. Kant ise, “Ben,
Allah’ın azametine uygun inanabilmek için, kitaplarda okuduğum her şeyi
arkama attım ve o zaman Allah’ı buldum.” der. Bergson’a gelince o, inançla
alâkalı yazılan şeylerin çoğuna kulak asmaz. Hatta kâinat kitabına da çok fazla
iltifat etmez ve şunları söyler: “Vicdanımın bana anlattığı Allah’ı, ne bir
velînin beyanı, ne de kâinat kitabı ifade edemez. Vicdanımda onu öyle
duyuyorum ki, bunun dışında her şey onun yanında sönük kalır.” Aslında
İbrahim Hakkı Hazretleri de, “Sığmam dedi Hak arz u semaya, kenzen bilindi
dil madeninden” derken bu hakikati ifade eder.
Arz u semada arayıp da bulunamayan, fakat kenzen vicdanda varlığı sezilen
Allah, kudsî hadis diye rivayet edilen bir beyanında “Ben arz u semaya
sığmam ama kulumun kalbi müstesna.” buyurur.266 Bunu avamca bir
yaklaşımla anlamak hata olur. Zira Allah, zamandan, mekândan, hayyizden
müberra ve mukaddestir. O’na bir yer takdir edildiğinde tecsim ve teşbihe

--- Sayfa 210 ---
girilmiş ve O (celle celâluhu), mahlûkata benzetilmiş olur. Vicdanda ve kalbde
öyle bir genişlik vardır ki, Arş ona nisbeten çok küçük kalır. Kâinat ile Arş,
insanla kalbi arasında bu muvazeneyi anlatır. Mülk cihetiyle insanın dış yapısı
ve cismaniyeti, kalbini içine almıştır. Hâlbuki melekût yönüyle insanın kalbi
bütün varlığı içine alacak kadar geniştir. Bunun gibi Arş ile kâinat da böyledir
ve aralarında, insanla kalb arasındaki aynı münasebet söz konusudur.
Daha bunun gibi pek çok ehl-i vicdan aynı hakikate parmak basmıştır.
“Mâverâdan bekliyorken bir haber / Perde kalktı öyle gördüm ben beni”
diyen Hak dostu, herhalde bu sözü, hakikati vicdanında sezdiği zaman
söylemiştir. Bu sözlerin hepsi, müessirden esere gelişin ifadelere dökülmüş
şeklidir. Vicdanının terennümâtını çok düzgün, çok âşıkâne, çok yanık ve
mâhirâne dile getiren Niyazi-i Mısrî de, “Ben taşrada arar iken / O cân içinde
cân imiş.” diyerek aynı duygu, aynı düşünceyi terennüm etmiştir. O, dışarılarda
dolaşmış, âyet âyet Yaratıcı’yı aramış ve daha sonra O’na, “cân içinde cân
imiş” diyerek ihsaslarını ifade etmiştir. Esasen bu söz, “Kenzen O’nun
mevcudiyetini kalbimde duydum.” demektir.
İşte insan, böyle bir irfana erdikten sonra, kâinattaki bütün hâdiseleri,
Mevlâna Celâleddîn-i Rûmî Hazretleri’nin ifadesiyle, O’nun bayrağının
dalgalanması şeklinde görür. İbn Arabî’nin ifadesiyle, tecellîler o kadar seri
cereyan etmektedir ki, aradaki inkıtalar sezilememektedir. Aslında, O’ndan
gelen ışıklarda varlık cilveleri görülmektedir; ancak bu ışıklar inkıtasız geldiği
için insan, varlığın devam ve temadi ettiğini zannetmektedir. İbn Arabî’nin bu
görüşü, Allah, her şeydir; O’nun berisindeki şeyler, O’nun varlığının gölgesinin
gölgesidir şeklinde özetlenebilir. Bu yaklaşım da müessirden esere düşünce
tarzının başka bir versiyonudur.
Erbabına göre, mesele bu zâviyeden mütalâa edildiğinde, müessirden esere
gitmenin selâmetli bir yol olduğu söylenebilir. Ancak çok defa bu seviyeyi elde
etmek ve bunu kazanabilmek de eseri tetkik etmekten geçmektedir. Şöyle ki,
insan evvelâ esere nazar ederek şöyle bir mütalâada bulunur: “Ben, bir
insanım; mükemmel bir anatomim, elim-ayağım, gözüm-kulağım... gibi yerli
yerinde uzuvlarım var.” der. Sonra tesadüfün elini-ayağını koparır, tabiatın
boynunu kesiverir, sebepleri bir yere hapseder; sonra da her şeyi doğrudan

--- Sayfa 211 ---
doğruya O’nun kudret-i bâhiresine bağlar. Bir an gelir ki, vicdanında kendisinin
de eriyip gittiğini duyar ve “Meğer ‘ben’ dediğim şey de boşmuş. Bende tecellî
eden de Senmişsin!” deyiverir. Evet, pek çok insan için ilk plânda böyle bir
yolda yürüme zarureti vardır.
Şöyle de diyebiliriz: Cenâb-ı Hak, insanın kalbine iman nurunu atınca,
mârifet adına gönderdiğiniz bütün unsurlar orada mayalanarak, sizin hesabınıza
bir mârifet peteği oluşturur. Siz, bir arı gibi zihninizi kâinattaki âyât-ı tekvîniye
satırları arasında dolaştırdıkça gözleriniz mârifet hüzmeleriyle geriye döner ve
kalbiniz bir mârifet peteği hâline gelir ve size ne duyulmazları duyurur. Aksi
takdirde kuru ve sığ mütalâarda bulunmuş olur ve “Allah birdir, eşyayı yaratan
O’dur.” derken bile taklitten sıyrılamamış olursunuz. Marifete ermiş birinin
nazarında, şairin ifadesinde az bir tasarrufla, “O, öyle bir zâhirdir ki ne idüğü
bilinmez / Ve öyle bir bâtındır ki hiç kimseden gizlenmez.” Bu arada içinizde
vesvese ve tereddütler olabilir, ama o makama erinceye kadar inanmanız
gerektiği şeylerle alâkalı takviyeden takviyeye koşmanız şarttır. Her şeye
rağmen vicdanında o seviyeye ulaşmamış kimseler için bunun anlaşılması bir
hayli zordur.
İsterseniz şimdi de buraya kadar anlattıklarımızı iki paragraf ile hulâsa
edelim:
İnsanın içinde Allah’a ait mârifeti arttırması iki yolla olmaktadır: Birisi,
Cenâb-ı Hak, insanın kalbinde iman şuasını yakıp, iman ışığını tutuşturmuşsa o
sayede insan, kâinatı ve kendisini çok daha iyi anlayabilir ve sık sık kendini
yenileyerek bir mârifet kahramanı hâline gelebilir.
İkincisi ise, biraz daha objektiftir ve ön yargısız her insan için geçerlidir. Bu
yolda her insan, eserden müessire giderek, Allah’ın eserlerini izleyebilir.
Çöldeki bedevî, bu yolla Allah’a ermiş ve bu gerçeği, “Yerdeki ayak izleri bir
yürüyene, deve tersi de oradan bir devenin geçtiğine işaret ederken, vadi
vadi yeryüzü, burç burç sema ve dalga dalga deniz, Latîf ve Habîr olan bir
Allah’ın varlığına işaret etmez mi?..” ifadeleriyle gayet veciz şekilde
resmetmiştir. İşte bu da şeriat kitabının, âyât-ı tekvîniyenin tetkiki ve
teemmülüdür. Bununla başlar, sonra vicdanda sonsuzluğa kadar derinleşir ve
insan her an Allah’ı (celle celâluhu) kendisiyle beraber duyar ve hisseder.

--- Sayfa 212 ---
Allah (celle celâluhu) sakatatımızı af buyurup bizi duyguda, düşüncede sırat-
ı müstakime hidayet eylesin…
________________
265 A’râf sûresi, 7/172.
266 el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 3/15, 5/212; ed-Deylemî, el-Müsned 3/174.

--- Sayfa 213 ---
RUH DERECESİNDE HİSSİYAT-I İNSANİYE
Soru: “Hissiyat-ı insaniye ruh derecesine çıktığı vakit, o hazır zaman
genişlenir, başkalarına nisbeten mazi ve müstakbel olan vakitler, ona
nisbeten hazır hükmündedir.”267 deniliyor. İnsan hissiyatının ruh
derecesine çıkmasını izah eder misiniz?
His, insanın maddî-mânevî duyularıdır. Mesela, göz, insanın görme; el,
tutma; burun, koklama; ağız, tatma; kulak da işitme duyusudur. Bir de insanın
hissiyât-ı bâtiniyesi (iç duyuları) vardır. Bunlara latife-i Rabbâniye denir.
İnsanın kalbi, ruhu, sırrı, hafîsı ve ahfâsı iç duyularıdır. Bunlar,
tasavvufçuların, insanın kemâli adına esas olarak ele aldıkları ve terbiye ile
inkişaf ettirilebilecek duyulardır. Bazen bu hissiyat öyle inkişaf eder ki insan, o
mazhariyetiyle her şeyi çok farklı derinliklerde görebilir. İşte bu şekilde
mükâşefenin açılması, gözden perdenin kalkması ve insanın çok uzakları,
verâların verâsını müşâhede etmesi, ondaki hissiyatın inkişafı demektir.
İnsanda bu mühim hisler tam inkişaf edince, uzak yerler yakın; dağlar, dereler
ve tepeler pürüzsüz ve dümdüz olur. Öyle ki o hissiyat sayesinde insan, dağ
deviren dürbün gibi dağların arkasını bile görebilir. Bazen Allah’ın ihsanı
olarak insanda bu hissiyat öyle inkişaf eder ki, böyle birinin her hâli keramet ve
harika olur.
Ayrıca, bazı insanlarda bu durum, şahısların simalarına bakıp ne
düşündüklerini hissedebilecek kadar inkişaf edebilir ve böyle biri, kimsenin
anlayamayacağı şekilde, başkalarının içinde dolaşan sırları duyup sezebilir.
Birinin tebessümünden o kişinin ne düşündüğüne vâkıf olabilir, dahası,
yürüyüşünden onun karakterini tespit edebilir. İşte bütün bunlar, insanda
hissiyâtın inkişafına bağlı şeylerdir.
İnsan gelecek zamana ait şeyleri de Allah’ın (celle celâluhu) özel atâsı
olarak bu hissiyatla sezebilir. Böyle biri, eğer kendi gibi yaşıyor, yaşadığı her
şeyi imbikten geçiriyor, yaptığını bilerek ve şuurlu yapıyorsa, hiçbir hâdisenin
başıboş olmadığına inanır. Zamanla hissiyat onda, evliya ve asfiyaya ait
kerametler gibi bir hâl alabilir; bu arada tabiî o da bu mevzuda gördüğü
şeyleri, bir ikram-ı ilâhî ve firasete armağan olarak görmelidir. Nitekim
Efendimiz (sallâllahu aleyhi vesellem) de bir hadisinde bunu ifade sadedinde:

--- Sayfa 214 ---
“Mü’minin firasetinden sakının, zira o, Allah’ın nuruyla bakar.”
buyururlar.268
Ayrıca insan, geçmiş zamanı da, inkişaf etmiş o hissiyatıyla şimdiki zaman
gibi
görebilir.
Mesela,
baktığı
zaman
Malazgirt
gözünün
önünde
canlanabileceği gibi, sahabî dönemi de basiretine tüllenebilir. Bunlar rüya
değildir, böyle biri hakikat gibi kendisini onların içinde görür. Hatta böyleleri
konuşma ve sohbetlerinde kendilerini onların içinde tasavvur ederek konuşur
da kendini onların içinde hissederler. Böyleleri için mazi ve müstakbel yok
olur; sadece hâl ve hazır zaman kalır; o da, hazır zamanın üstüne çıkar, geçmişi,
hâli ve geleceği beraber müşâhede eder.
Ahlâk-ı ilâhîyeyi yaşama neticesinde böyle kişilerde, Cenâb-ı Hakk’ın
kendilerine ihsan ettiği basîret müşâhedesi tecellî eder. Aslında zaman ve
mekânın üstüne çıkma, geçmişi ve geleceği birden görme Allah’ın ilm-i
ilâhîsine ait bir keyfiyettir. Allah geçmişi, hâl-i hazırı ve geleceği bir nokta gibi
görür. O’nun için geçmiş ve gelecek bahis mevzuu değildir. Ahlâk-ı ilâhîye ile
tahalluk etmek suretiyle hissiyat yönünden inkişaf eden bir insan, Allah ahlâkı
sayesinde, zıllî ve izafî olarak Cenâb-ı Hakk’a ait bu hususiyete bir bakıma
mazhar olur. Ne var ki, Zât-ı Ulûhiyet’e has kayıtsız bu keyfiyet, insanın mahlûk
mahiyetinde, kayıtlı bir şekilde tecellî eder.
Burada hemen belirtilmesi gereken önemli bir mesele de şudur; nefsî
tecrübesi olmayan bir kimsenin bu duyguları anlaması da çok zor, hatta
imkânsızdır. Bunları anlamak ve yaşamak için Rabbim bizleri ahlâk-ı âliye-i
ilâhîye ile serfiraz kılsın.
Evliyaullahın, hissiyatının inkişafını ve Cenâb-ı Hakk’ın onlara hususi bir
makamda ihsan ve ikramlarını bu seviyeye gelmemiş âmi mü’minlerle
karıştırmamak lâzımdır. Nasıl nebilerin kendilerine has, Allah ile kendi
aralarındaki sır makamları, velîlerin aklının ulaşamayacağı bir pâyedir, aynı
şekilde bizlerle evliyaullah arasındaki durum da aynı şekilde anlaşılmalıdır.
Biz, onlarla Rabbileri arasında olan esrarı sezemeyiz; olsa olsa ruh
dünyamızda ve his âlemimizdeki inkişâfât-ı zıllîyeyi birer adese ve birer
mercek yaparak velînin hâlini anlamaya çalışabiliriz. Velî de kendi hâliyle
nebinin ufkunu ve O’nun durumunu kavrama gayreti içinde olabilir. Bu, bir

--- Sayfa 215 ---
bakıma herkes için mirsad-ı tefekkür (düşünme noktası) sayılabilir. Bu açıdan
bizler de bu noktadan onları anlamaya ve kavramaya çalışmalıyız.
İşin esası, bizim hâlimiz, velîlerin hâli olmadığı gibi velînin hâli de
enbiyanın hâli gibi değildir. Enbiyanın –Efendimiz müstesna– ahvâli de,
melâike-i kiramın hâli gibi değildir. Bir kere hiçbirimiz Zât-ı Ulûhiyet
dairesine ait ciddi bir malumata sahip değiliz. Bunların kademe kademe
bilinmesi O’nun inayetine bağlıdır. Her şeyin bir sırrı olduğu gibi Allah’ın da
sırrı vardır. Allah, sırrını bir kısım melâike-i kiramın sinelerine tevdi
buyurmuştur. Eğer melâikeye tevdi buyurduğu sırrı peygamber bilse, cayır cayır
yanar, eğer enbiya-i izâmın sinesinin mazhar olduğu sırrı evliya bilse, onlar da
yanar ve kavrulur. Bu açıdan gerçek velîlerin mazhar olduğu sırrı da biz asla
bilemeyiz; bilsek de taşıyamayız.
Allah’ın lütfu olarak herkesin kabına göre bir kıvılcım, bir kor atılmıştır ki,
yukarıdakiler alttakileri görürler de, alttakiler kat’iyen yukarıdakileri
göremezler.
İşin doğrusunu yalnız Allah (celle celâluhu) bilir.
________________
267 Bediüzzaman, Mektubat, s. 52 (On Beşinci Mektup, Birinci Sual).
268 Tirmizî, tefsîru sûre (15) 6; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 8/102.

--- Sayfa 216 ---
HAYATIN MÜLK VE MELEKÛT CİHETLERİ
TEMİZDİR
Soru: “Hayatın mülk ve melekût cihetleri temizdir, parlaktır.”269 sözünü
izah eder misiniz?
Eşyanın bir mülk, bir de melekût ciheti vardır. Cismaniyete ait gözle
gördüğümüz şehadet âlemi (fizikî âlem), eşyanın âlem-i mülk cihetidir. Melekût
ciheti ise, ruhanî, ledünnî hikmet ve maslahatların cevelangâhı, ruhun otağı ve
tahtgâhı olan bir âlemdir. Melekût âlemine ıttıla peyda eden kimseler, ister
tecrübeyle, isterse müşâhede ve mükâşefesi açılmak suretiyle bir mânâda öbür
âleme muttali olur ve orayı görebilirler.
Ayrıca şu müşâhede ettiğimiz âlemde her şeyin bir mülk, bir de melekût
ciheti vardır. Binaenaleyh, her şeyin mülk yönünde bazı bulanıklıklar ve mânâsı
insana hoş gelmeyen şeyler olabilir. Oysaki bunların melekût yönleri her zaman
parlaktır. İsterseniz konuyu biraz daha açalım: Mesela, burunun içindeki
bezlerin salgılarının dışarı çıkması veya karındaki gazın boşalması mülk
yönüyle mide bulandırıcı bir keyfiyet taşımaktadır. Yine kar ve fırtına gibi
şiddetli musibetlerde insanın hoşuna gitmeyecek hususlar söz konusudur.
Hâlbuki bunların melekût cihetleri çok farklıdır. Burunun o yapışkan maddeyi
ifraz etmesi çok önemlidir. Binaenaleyh bu durum insana bakan yönüyle nâhoş
gibi görünse de bu tür görünmenin verâsında, melekût yönünde ve arka
plânında pek çok fayda ve maslahat vardır. Kar zâhiren soğuk ve sevimsiz
görülür. Hâlbuki kar, âheste âheste toprağa siner ve bazen yağmurdan daha
faydalı olur. Zira yağmur, tozu toprağı siler götürür ama kar, toprakta bir sultan
gibi oturur ve bahara kadar ne getirmişse hepsini toprağın sinesine işleyiverir.
Öyleyse mülk cihetinde karın soğukluğunun yanı başında toprağı beslemesine
ve bahar için medetresan olmasına bakılmalıdır. Bu tür misalleri çoğaltmak
mümkündür.
İşte bu misallerde olduğu gibi, hiçbir şey hem mülk hem de melekût cihetiyle
çirkin değildir. Mülk cihetiyle nâhoş gelen şeylerin melekût cihetleri her zaman
parlaktır. Ancak rahmet, nur, yağmur, hayat gibi bir kısım şeyler vardır ki,
bunların hem mülk hem de melekût cihetleri şeffaftır, güzeldir ve şâyân-ı

--- Sayfa 217 ---
tebcildir.
Hayatın ne mülk ne de melekût yönü tenkit edilemez. Evet, hayat adına tenkit
edilecek hiçbir husus yoktur. Bunu anlamak için evvelâ cemâdât (şuursuz
varlıklar) ve nebâtât (bitkilerin) durumuna inmek gerekir. Gelin, bir dağın, bir
ağacın veya taşın durumuna bakalım. Onların münasebetleri sadece
bulundukları yer itibariyledir; hatta bulundukları yerlerle dahi tam bir
münasebetleri yoktur. Anlaşma, konuşma mânâsına anlama durumları asla
mevzubahis değildir. İnsan, hayat vasıtasıyladır ki içinde bulunduğu vasat ve
sahanın dışında pek çok âlemle dahi çok ciddi ve derin münasebetler kurma
imkânına sahiptir. Bu itibarla biz, mülk ve melekût yönüyle hayatı hep parlak
ve şeffaf buluyoruz.
Meselenin diğer bir yönü de şudur: Bazı şeyler vardır ki, bunların mülk yönü
zâhiri esbaba verilebilir ve akıl o hususta aldanabilir. Ancak hayat böyle
değildir. Hayatın mülk yönü de melekût yönü de kat’iyen esbaba verilmez.
Mesela, bir insan, “Ben lokmayı ağzıma koydum.” diyerek lokmayı ağzına
koymayı nefsine isnat etmekle şirke girmiş olmaz. Belki tam ehl-i tahkik ve
huzurun bu mevzuda söylemesi gereken bir sözü söylememekle uygun bir
ifadede bulunmamış olur. Yoksa lokmayı ağza koyduran Allah’tır. Ancak
zâhiren lokmayı ağza koyanın insan olduğu da açıktır.
Başka bir misal daha arz edeyim. İnsan yiyip de içinde hazmettiği
metabolizma atıklarını dışarıya çıkarır. Bu çirkin bir fiildir. İnsan, “def-i tabiî
yaptım” diyerek bu fiili Cenâb-ı Hakk’a isnat etmeyerek kendisine verir. Çünkü
bunun mülk tarafı çirkindir. Bu itibarla da Zât-ı Akdes’in tenzîhine vesile olsun
diye bunlar esbaba isnat edilir. Zaten esbap, Zât-ı Ulûhiyet’e isnadı çirkin olan
bu tür şeyler, onlara isnat edilsin diye vaz’ edilmiştir.
Hayata gelince, hayatta ne insanı mahçup edecek ne de yaratılması yönüyle
Allah’tan başkasına isnat edilecek bir durum söz konusudur. Çünkü hayatın
muttarid (yeknesak akan) yönü dahi çok garip ve aciptir. Dahası hayat bugün
hâlâ bir sır oluşunu devam ettirmektedir. Öyleyse hayatı sebeplere isnat etmek
mümkün değildir. Hayat şu anda vardır; mülk yönüyle vardır ve sırtında bir
cismi taşımaktadır. Melekût yönüyle de hayat, sebepler, illetler, hikmetler ve
maslahatlar âleminde dahi ancak Allah tarafından yaratılmıştır. Çünkü bir

--- Sayfa 218 ---
hücreyi teşkil eden materyal meydandadır. Ne denli ve ne çeşit aminoasitler o
hücreyi meydana getiriyorsa bunlar bilinmektedir. Ancak buna rağmen hâlâ bir
hücre bile yaratılamamaktadır. (“Yaratılamamaktadır” ifadesini söylemek
caizdir. Fakat “bir hücre yaratılmaktadır” sözünü söylemek caiz değildir.)
Yaratılamamaktadır, çünkü bu işi Allah yaratır. İşte böylece ne mülk ne de
melekût yönüyle hayatı esbaba isnat etmek mümkün değildir. Aslında hiçbir
şeyin melekût yönünü esbaba isnat etmek mâkul değildir.
________________
269 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s. 552 (Yirmi Dokuzuncu Söz, Birinci Maksad); Lem’alar s.410 (Otuzuncu
Lem’a, Beşinci Nükte).

--- Sayfa 219 ---
MUHAKKAK BİR MASLAHAT,
MEVHUM MAZARRAT İÇİN FEDA EDİLMEZ
Soru: “Muhakkak bir maslahat, mevhum mazarrat için feda edilmez.”270
deniliyor. Bu prensibi günümüze nasıl tatbik edebiliriz?
Evvelâ, maslahat ve mazarratın mânâlarını ayrı ayrı ele almak
gerekmektedir. Maslahat, genel bir ifadeyle, insanların faydasına olan, iyiye yol
açan, fayda sağlayan, öteye bakan olumlu sonuç mânâlarına gelir. Mesela,
Allah içki içmeyi yasaklamıştır. Fakat Cenâb-ı Hak anlatmamış olsaydı da içki
içmemenin bir maslahatı olduğu açıktır; hatta o maslahatın zıddı mefsedet ifade
etmektedir. Aklın zâyi olmaması, insanın alkolik olmaması ve tababetin ortaya
koyduğu üzere nesillerin çürümemesi gibi maslahatlar bu meyanda sayılabilir.
Lâkin Cenâb-ı Hak, verdiği bu hükmün maslahatını veya menatını şu şekilde
bildirmiştir: “Ey iman edenler! Şarap, kumar, putlara kurban kesilen
sunaklar, fal okları, şeytana ait murdar işlerden başka bir şey değildir.
Bunlardan geri durun ki felâh bulasınız! Şarap ve kumarla şeytanın yapmak
istediği tek şey, sizin aranıza düşmanlık ve kin salmak, sizi Allah’ı
zikretmekten ve namazdan alıkoymaktır. Artık bu habîs şeylerden vazgeçiniz
ki kurtuluşa eresiniz.”271
İşte Şeytan’ın içkiyi insanlar aleyhinde bir mefsedet vesilesi olarak
kullanması, içkinin yasaklanması adına bir maslahattır ve Allah bu maslahatı
açıkça ifade buyurmuştur. Ama Cenâb-ı Hakk’ın bazen maslahatı zikretmediği
de vâkidir. Mesela Allah, bazı âyetlerde, “Namazı dosdoğru kılın ve
zekâtınızı verin.” buyurmuş ve bu emirlerin arkasından açık bir maslahat
zikretmemiştir.272
Ayrıca fukaha-i kiramdan bazıları da hakkında açık hükm-i şer’î olmayan
meselelerde maslahata binaen hüküm vermişlerdir. İmam Malik, dinin
insanların maslahatlarını korumak, onları zararlı şeylerden uzak tutmak
gayesinden hareketle bazı şartlara bağlı olarak mesâlih-i mürseleyi müstakil
şer’î bir delil kabul etmiştir. Hanefîler kendi usûllerinde maslahata başlı
başına bir kaynak olarak yer vermeseler de onların “istihsan” anlayışları da
mesâlih-i mürseleyi içine alır mahiyettedir. Bazı farklılıklar olmakla beraber

--- Sayfa 220 ---
genelde Hanbelîler de Malikîler gibi mesâlihi bir hüccet olarak kabul
etmişlerdir. Şafiîlere gelince onlar da Hanefîler gibi bu prensibi açık bir
hüccet olarak görmemişlerdir.
Zekât vermedeki maslahatın ne olduğu hususunda i’mâl-i fikir edip bu
maslahatı değişik şekilde yorumlayan fakihlerin aynı meseledeki farklı
mütalâalarına göz atmanın da yararlı olacağı kanaatindeyim. Mesela, İmam
Malik Hazretleri, kiralık olarak pek çok evi ve dükkânı olan bir insanın
vereceği zekâtı neye göre hesaplaması gerektiği hususunda demiştir ki, fukara
için maslahat, o evlerin ve dükkânların anaparası ne ise zekâtın onlardan
verilmesini gerektirir.273 Hanefî mezhebinin nokta-i nazarı ise böyle değildir.
Onlara göre bu akarların zekâtı, onlardan gelen kiraya göre hesap edilir.274
Yani Hanefîler de hesabın, akarlardan gelen kiraya göre yapılmasını fukara
adına maslahata daha uygun bulmuşlardır. Sonuç itibari ile diyebiliriz ki, Kitap
ve Sünnet’ten açık şer’î bir nas olmayan konularda bazı fakihler, tâli edille-i
şer’iyeden sayılan maslahata göre hüküm vermişlerdir.
Mazarrata gelince, o da genel mânâda zararlı olan şey demektir.
Muhakkak maslahatın mevhum mazarrata feda edilemeyeceğini bir misal ile
müşahhaslaştırmanın yerinde olacağı kanaatindeyim. Mesela, günümüzde
alkolde bir fayda olduğu söylenmektedir. Hatta insan vücudunun alkole ihtiyacı
olduğu da söylenmektedir; ne var ki, işin aslına bakılacak olursa insan yediği
portakal, limon ve benzeri yiyeceklerle de bu alkolü alabilir. Cenâb-ı Hak,
kâinatta kullarına ihsan ettiği nimetlerin içine koyduğu alkolü aynı zamanda nötr
etmiş, âdeta onun yanına başka bir nimet koymuş; böylece alkol de menfî
tesirini icra edememiştir. Binaenaleyh insanın normal gıdalarla zararlı
şeylerden tecrid edilmiş alkolü aldığını söylemek söz konusudur. Dikkatle
bakılırsa alkolü terk etmedeki mevhum mazarrata mukabil, onu terk etmede
muhakkak maslahatın olduğu açıktır. Binaenaleyh alkolü terk etmek, mutlak
maslahattır. Zira o, hem nesilleri hem de aklımızı bozmaktadır. Ayrıca insanın,
muvakkaten dahi olsa, kendinden geçmesi ve aklını kaybederek bir deli gibi
yaşaması, mâhiyetinde saklı olan Rabbine ait çizgileri okuyamaması ve sukût
etmesi mazarratın ta kendisidir ve insan kat’iyen buna tenezzül etmemelidir.
Mutlak ve muhakkak maslahatı netice verecek alkolü terk etmenin muhakkak bir

--- Sayfa 221 ---
menfaati olmasına mukabil aynı zamanda kat’i bir zararının olduğu da açıktır.
Binaenaleyh
muhakkak
menfaat,
mevhum
mazarrata
kesinlikle
feda
edilmemelidir.
Din-i Mübin-i İslâm’a hizmet yolunda uğraşan mü’minler her zaman hakâik-i
imaniye ve Kur’âniye’yi anlatmaya devam etmeliler. Zira bu vazifede maslahât-
ı muhakkaka vardır. Aynı zamanda bu yolda yürüyen kimselerin, kendi
aleyhlerinde olan insanlarca zımnen de olsa kınanmaları, değişik şekilde ta’n u
teşniye maruz bırakılmaları, onları yürüdükleri yoldan alıkoymamalıdır.
Binaenaleyh bu yolda hizmet eden bir kimse, elinde bulunan Efendimiz’e
(aleyhissalâtü vesselâm) ait burhanlar ve hakâik-i imaniye nurları ile hâlisen
hizmet ettiği takdirde, elindeki bu elmas hakikatlere sımsıkı sarılmalı ve
muhalif rüzgârlar karşısında pes etmemelidir. Bu kimse kitle ruh hâleti veya
başka sâiklerle insanları coşturamasa da, er-geç sesi-soluğu vicdanlara
ulaşacak ve maksadı hâsıl olacaktır. Çünkü onun yolu doğrudur ve gayretinde
muhakkak bir maslahat söz konusudur. Binaenaleyh bu insan, aklı başındaysa o
yolda ısrar edip gitmelidir. Tabiî ki, bütün bunlarla beraber bu yolun mazarrat
gibi görünen bazı taraflarının bulunacağı da göz ardı edilmemelidir. Mesela,
bir kısım siyasiler diyebilirler ki: “Efendim, biz bizden olmayanı ve açık
olarak bizi tutmayanı kendimize muhalif sayarız, binaenaleyh sizi de ezer,
düzeninizi bozarız.” İşte bu tür durumlarda mü’min, bütün bütün desteksiz ve
kaidesiz kalsa bile doğru bildiği yoldan kat’iyen dönmemelidir. Aksi takdirde
o, muvakkaten bazı insanların desteğini alma şeklindeki mevhum bir
mazarrattan içtinap etme düşüncesiyle, muhakkak bir maslahatı terk ettiğinden
ötürü yolda kalacaktır.
Evet, yer değiştirip yüzen-gezen kimseler çok defa karanlıkta kalmışlardır.
Şu noktayı hatırlatmakta da fayda var; Kur’ân’a ait elmas hakikatlerin fâni
eşhâs ve gruplara istinat ettirilmesi, o hakâike karşı büyük bir zulüm ve
hürmetsizlik demektir. Hak yolda olan mü’minler, Allah’a bağlanmalı ve
mutlaka yürüdüğü yolda ısrar etmelidirler. Binaenaleyh, Allah’a bağlılık gibi
muhakkak bir maslahat, insanlardan gelmesi muhtemel olan mevhum bir
mazarrata kat’iyen feda edilmemelidir. Hem Allah kendi yolunda olanları her
zaman teyit edegelmiştir, Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) de
ruhaniyetiyle daima onların zahîri olmuştur. Fakat insan, yüzüp gezmeye

--- Sayfa 222 ---
başlayıp da o nurlu yolun nurundan ellerini çekerse –hafizanallah– ortada kalır.
Daha sonra da bazı arızalarla kendini destekleyen insanların kolu kanadı
kırılınca bütün bütün kimsesizliğe dûçâr olur. Hatta çok yer değiştirdiği için de
artık bir laçka hâline gelir ve insanlar nazarında alay konusu olur.
Bu konuda hayatın değişik yönlerine ait pek çok misaller arz edilebilir.
Mühim olan, meselenin aslını öğrenmektir. Ben, sorudan aklıma ve kalbime
gelen şeyleri arz etmeye çalıştım. Her şeyin en doğrusunu bilen Allah’tır.
________________
270 Bediüzzaman, Sözler s.783 (Lemeât); Mektubat s. 533 (Hakikat Çekirdekleri).
271 Mâide sûresi, 5/90-91.
272 Bkz.: Bakara sûresi, 2/43, 83, 110, 277; Nisâ sûresi, 4/77, Tevbe sûresi, 9/5, 11; Hac sûresi, 22/41, 78;
Nûr sûresi, 24/56; Mücadele sûresi, 58/13; Müzzemmil sûresi, 73/20.
273 Muvatta, zekât 20.
274 es-Serahsî, el-Mebsût, 2/196.

--- Sayfa 223 ---
Kaynakların Tespitinde Faydalanılan Eserler
Abd İbn Humeyd, Ebû Muhammed Muhammed b. Fütûh b. Abdillah el-Mayurkî el-Ezdî (v. 249 h.); el-
Müsned, [Tahkîk: Subhî el-Bedrî es-Sâmerrâî, Mahmud Muhammed Halil es-Saîdî],
Mektebetü’s-sünne, Kahire, 1408/ 1988.
Abdurrezzak, Ebû Bekir Abdurrezzak b. Hemmam (v. 211 h.); el-Musannef,
I-XI, [Tahkîk:
Habiburrahman el-Âzamî], el-Mektebü’l-İslâmî, Beyrut, 1403 h.
el-Aclûnî, İsmail b. Muhammed (1087-1162 h.); Keşfü’l-hafâ ve müzîlü’l-ilbâs, I-II, Müessesetü’r-risale,
Beyrut, 1405 h.
Ahmed İbn Hanbel, Ebû Abdillah Ahmed b. Muhammed eş-Şeybanî (164-241 h.); el-Müsned, I-VI,
Müessesetü Kurtuba, Mısır, tsz.
Aliyyülkârî, Ebu’l-Hasan Nureddin Ali b. Sultan Muhammed (v. 1014/1606); el-Masnû fî mârifeti
hadîsi’l-mevdû’, [Tahkîk: Abdülfettah Ebû Gudde], Mektebü’l-matbûati’l-İslâmî, Kahire, 1984.
__________; Mirkâtü’l-mefâtîh şerhu mişkâti’l-mesâbih, I-XI, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 2001.
__________; Şerhu’ş-Şifâ li’l-Kadı Iyâz, I-II, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, tsz.
Bediüzzaman, Said Nursî (1877-1960); Asâ-yı Musa, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2012.
__________; Emirdağ Lâhikası, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2012.
__________; Hutbe-i Şâmiye, [Sadeleştirme ve açıklama: Abdullah Aymaz], Şahdamar Yayınları,
İstanbul, 2012.
__________; Kastamonu Lâhikası, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2012.
__________; Lem’alar, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2012.
__________; Mektubat, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2012.
__________; Mesnevî-i Nuriye, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2012.
__________; Münazarat, [Sadeleştirme ve açıklama: Abdullah Aymaz], Şahdamar Yayınları, İstanbul,
2006.
__________; Sözler, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2012.
__________; Şuâlar, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2012.
__________; Tarihçe-i Hayat, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2012.
el-Beğavî, Ebû Muhammed Muhyissünne Hüseyin İbn Mes’ud, (v. 516/1122); Meâlimü’t-tenzîl, I-IIX,
[Tahkîk: Hâlid Abdurrahman el-Ak], Dâru’l-ma’rife, Beyrut, 1407/1987.
el-Beyhakî, Ebû Bekir Ahmed İbnu’l-Hüseyin (384-458 h.); es-Sünenü’l-kübrâ,
I-X, [Tahkîk:
Muhammed Abdülkadir Ata], Mektebetü dâri’l-bâz, Mekke, 1414/1994.
__________; Şuabü’l-îmân, I-IX, [Tahkîk: Muhammed es-Saîd Besyûnî ez-Zağlûl], Dâru’l-kütübi’l-
ilmiyye, Beyrut, 1410/1990.
__________; ez-Zühdü’l-kebîr, [Tahkîk: Âmir Ahmed Haydar], Müessesetü’lkütübi’s-sekâfiyye,
Beyrut, 1996.

--- Sayfa 224 ---
el-Bezzâr, Ebû Bekir Ahmed b. Amr b. Abdilhâlık (215-292 h.); el-Müsned,
I-IX, [Tahkîk:
Mahfûzurrahman Zeynullah], Müessesetü ulûmi’l-Kur’ân/Müessesetü’l-ulûmi ve’l-hikem, Beyrut-
Medine, 1409 h.
el-Buhârî, Ebû Abdillah, Muhammed İbn İsmail (v. 256 h.); Sahîhu’l-Buhârî, I-VIII, el-Mektebetü’l-
İslâmiyye, İstanbul, 1979.
__________; et-Târîhu’l-kebîr, I-VIII, [Tahkîk: es-Seyyid Hâşim en-Nedvî] Dâru’l-fikr, Beyrut, 1986.
Bursevî, İsmail Hakkı, Ruhu’l-Beyân, Dersaadet, 1330.
ed-Deylemî, Ebû Şucâ’ Şîreveyh b. Şehredâr (445-509 h.); el-Müsnedü’l-firdevs bi me’sûri’l-hitâb, I-
V, [Tahkîk: Muhammed es-Saîd Besyûnî ez-Zağlûl], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1406/1986.
Ebû Dâvûd, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî (202-275 h.); es-Sünen, I-V, Çağrı Yayınları, 2. baskı,
İstanbul (1413/1992).
Ebû Nuaym, Ahmed b. Abdillah el-İsbehânî (v. 430 h.); Hilyetü’l-evliyâ ve tabakâtü’l-asfiyâ, I-X,
Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1405 h.
Ebû Ya’lâ, Ahmed b. Ali b. Müsennâ el-Mevsılî et-Temîmî (v. 307 h.); el-Müsned, I-XIII, [Tahkîk:
Hüseyin Selim Esed], Dâru’l-Me’mun li’t-türâs, Dimaşk, 1404/1984.
el-Gazzâlî, Ebû Hâmid Muhammed b. Muhammed (450-505 h.); İhyâu ulûmi’d-dîn, I-IV, Dâru’l-ma’rife,
Beyrut, tsz.
Gülen, M. Fethullah; Asrın Getirdiği Tereddütler, I-IV, Nil Yayınları, İstanbul, 2012.
__________; Çağ ve Nesil, Nil Yayınları, İstanbul, 2012.
__________; Ölçü veya Yoldaki Işıklar, Nil Yayınları, İstanbul, 2012.
el-Hâkim, Ebû Abdillah Muhammed b. Abdillah en-Neysâbûrî (v. 405 h.); el-Müstedrek ale’s-Sahîhayn,
I-IV, [Tahkîk: Mustafa Abdülkadir Atâ], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1990.
el-Hakîm et-Tirmizî, Ebû Abdillah Muhammed b. Ali b. Hasan (v. 360 h.), Nevâdiru’l-usûl fî ehâdîsi’r-
Resûl, I-IV, Dâru’l-cîl, 1. baskı, [Tahkîk: D. Abdurrahman Umeyre], Beyrut, 1992.
el-Halebî, Ali b. Burhaneddin (v.1044 h.); İnsanü’l-uyûn fî sîreti’l-Emîni’l-Me’mûn (Sîret-i
Halebiyye), I-III, Dâru’l-ma’rife, Beyrut, 1400 h.
İbn Abdilberr, Ebû Ömer Yusuf b. Abdillah en-Nemirî (v. 463 h.); el-İstîâb fî mârifeti’l-ashâb, I-IV,
[Tahkîk: Ali Muhammed el-Becavî], Dâru’l-cîl, Beyrut, 1412 h.
__________; et-Temhîd, I-XXIV, Vizâratü’l-evkâf ve’ş-şuûni’l-islamiyye, Mağrib, 1387 h.
İbn Arabî, Muhammed b. Ali Muhyiddîn (v. 638/1240); el-Fütûhâtü’l-Mekkiyye, I-IV, Dârü’l-Kütübi’l-
Arabiyyeti’l-Kübrâ, Mısır, 1329 h.
İbn Ebî Hâtim, Ebû Muhammed Abdurrahman b. Muhammed b. İdris (v. 327 h.), Tefsîru’l-Kur’ân, I-X,
[Tahkik: Esad Muhammed] Mektebetü’l-asriyye, Sayda, tsz.
İbn Ebî Şeybe, Ebû Bekir Abdullah b. Muhammed (v. 235 h.); el-Musannef fi’l-ehâdîs ve’l-âsâr, I-VII,
[Tahkîk: Kemal Yusuf el-Hût], Mektebetü’r-Rüşd, Riyad, 1409 h.
İbn Hacer, Ebu’l-Fazl Şehabeddin Ahmed b. Ali el-Askalanî (773-852 h.); Fethu’l-bârî bi şerhi Sahihi’l-

--- Sayfa 225 ---
Buhârî, [Tahkik: Muham med Fuad Abdulbakî-Muhibbuddin el-Hatîb], I-XIII, Dâru’l-mârife,
Beyrut, 1379.
__________; Telhîsu’l-habîr, [Tahkîk: Abdullah Hâşim el-Yemânî], Medine, 1384/1964.
İbn Hibbân, Ebû Hâtim Muhammed b. Hibban b. Ahmed et-Temîmî el-Bustî (v. 354 h.); Sahîhu İbn
Hibbân, I-XVI, [Tahkîk: Şuayb el-Arnavut], Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1414/1993.
İbn Hişâm, Abdülmelik b. Hişâm b. Eyyûb el-Himyerî (v. 213/828); es-Sîratü’n-nebeviyye, I-VI,
[Tahkîk: Tâhâ Abdurraûf Sa’d], Dâru’l-cîl, Beyrut, 1411.
İbn İshak, Muhammed İbn İshâk İbn Yesâr; Sîretü İbn İshâk,
I-III, [Tahkîk: Muhammed
Hamîdullah], Ma’hedü dirâsât ve’l-ebhâs li’t-ta’rîf, Beyrut, tsz.
İbn Kesîr, Ebu’l-Fidâ İsmail b. Ömer b. Kesîr ed-Dimaşkî (v. 774 h.); el-Bidâye ve’n-nihâye, I-XIV,
Mektebetü’l-meârif, Beyrut, tsz.
__________; Tefsîru’l-Kur’âni’l-azîm, I-IV, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1401 h.
İbn Mâce, Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî (207-275 h.); es-Sünen, I-II, Çağrı Yayınları, 2. baskı,
İstanbul, 1413/1992.
İbn Sa’d, Ebû Abdillah Muhammed b. Sa’d ez-Zührî (v. 230 h.), et-Tabakâtü’l-Kübrâ, I-VIII, Dâru sâdır,
Beyrut, tsz.
İbnü’l-Esîr, Ebu’l-Hasan İzzeddin Ali b. Muhammed b. Abdülkerim (v. 630/ 1233); Üsdü’l-gâbe fî
ma’rifeti’s-sahâbe, I-VII, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1414/1993.
İsmail Hami Danişmend, Türk Irkı Neden Müslüman Oldu, Burak Yayınevi, İstanbul, 1994.
Kadı Iyâz, Ebu’l-Fadl (v. 544/1149); eş-Şifâ bi ta’rîfi hukûki’l-Mustafa, I-II, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye,
Beyrut.
el-Kudâî, Muhammed b. Selâme b. Ca’fer (v. 454 h.); Müsnedü’ş-Şihâb, I-II, Müessesetü’r-risâle,
Beyrut, 1407/1986.
el-Kurtubî, Muhammed b. Ahmed b. Ebî Bekir b. Ferah (v. 670 h.); el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân, I-XX,
Dâru’ş-şa’b, Kahire, 1372 h.
Mâlik b. Enes, Ebû Abdillah el-Esbahî (93-179 h.); el-Muvatta, I-II, Dâru’l-hadis, Kahire, 1993.
Mevlâna, Celâleddin-i Rumî Muhammed b. Muhammed b. Hüseyin (v. 672/ 1273); Mesnevi: konularına
göre açıklamalı, I-VI, [Tercüme: Şefik Can], Ötüken Neşriyat, İstanbul, 2001.
el-Münâvî, Zeynüddin Muhammed Abdürraûf b. Tacilârifîn b. Ali (v. 1031/ 1622); Feyzu’l-Kadîr şerhu
Câmii’s-sağîr, I-VI, el-Mektebetü’t-ticâriyyetü’l-kübrâ, Mısır, 1356 h.
Müslim, Ebu’l-Hüseyin el-Haccâc en-Neysâbûrî (206-261 h.); Sahîhu Müslim,
I-V, [Tahkîk:
Muhammed Fuad Abdulbakî], Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
en-Nebhanî, Yusuf b. İsmail b. Yusuf (v. 1350/1932); Câmiu kerâmâti’l-evliyâ, I-II, Dâru’l-fikr, Beyrut,
1409/1989.
en-Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed b. Şuayb (215-303 h.); es-Sünen, I-VIII, Çağrı Yayınları, 2. baskı,
İstanbul, 1413/1992.

--- Sayfa 226 ---
__________; es-Sünenü’l-kübrâ, I-VI, [Tahkîk: Abdulğaffâr Süleyman el-Bündârî], Dâru’l-kütübi’l-
ilmiyye, Beyrut, 1411/1991.
er-Râzî, Ebû Abdillah Fahruddin Muhammed b. Ömer b. Hüseyin (v. 606/ 1210); Mefâtîhu’l-gayb, I-
XXXII, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1421/2000.
Salih İbn-i Fevzân, İbn-i Abdullah el-Fevzân, İânetü’l-müstefîd bişerhi Kitabi’t-Tevhîd, Müessesetü’r-
risale, 2002.
__________; Şerhu Mesâili’l-Câhiliyye, Dâru’l-âsıme li’n-neşr ve’t-tevzi’, Riyad, 2005.
es-Süyûtî, Abdurrahman b. el-Kemal Celâleddîn (849-911 h.); el-Hâvî li’l-fetâvâ fi’l-fıkh ve ulûmî’t-
tefsîr, I-II, [Tahkîk: Abdüllatîf Hasan Abdurrahman], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1421/
2000.
__________; el-Leâli’l-masnûa fi’l-ehâdîsi’l-mevdûa, I-II, Dâru’l-mâ’rife, Beyrut, 1975.
__________; (Abdulğanî ve Fahru’l-Hüsn ed-Dihlevî ile birlikte) Şerhu Süneni İbn Mâce, Kadîm-i
kütüphane, Karaçi, tsz.
__________; Tenvîru’l-havâlik, Mektebetü’t-ticariyyeti’l-kübrâ, Mısır, 1969.
es-Serahsî, Ebû Bekr Muhammed b. Sehl (v. 483/1090); el-Mebsût, I-XXX, Dâru’l-ma’rife, Beyrut, 1406
h.
Şiblî Nu’manî (1332/1914); Bütün Yönleriyle Hz. Ömer ve Devlet İdaresi, I-II, (Terceme: Talip Yaşar
Alp), Hikmet yay., İstanbul, 1986.
et-Taberânî, Ebu’l-Kasım Süleyman b. Ahmed (260-360 h.); el-Mu’cemü’l-evsat, I-IX, Tahkik: Tarık
b. Ivazillah b. Muhammed, Abdülmuhsin b. İbrahim el-Huseynî], Dâru’l-Harameyn, Kahire,
1415 h.
__________; el-Mu’cemü’l-kebîr, I-XXV, [Tahkîk: Hamdi b. Abdülmecîd es-Selefî], Mektebetü’z-
Zehra, Musul, 1404/1983.
et-Taberî, Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk (Tarîhu’t-Taberî), I-V, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1407 h.
__________; Tehzîbü’l-âsâr Müsmnedü Abdullah b. Abbâs, II, [Tahkik: Mahmud Muhammed
Şakir], Matbaatul-Medenî, Kahire, tsz.
et-Tayâlisî, Ebû Dâvûd Süleymân b. Dâvûd (v. 204 h.); el-Müsned, Dâru’l-ma’rife, Beyrut, tsz.
et-Teftâzânî, Sa’düddin Mes’ud İbn Ömer İbn Abdillah, (v. 792/1390); Şerhu’l-Makâsıd, Dâru’l-
meârifi’n-nu’mâniyye, Pakistan, 1041/1981.
et-Tirmizî, Ebû Îsâ Muhammed b. Îsâ b. Sevre (209-279 h.); el-Câmiu’s-Sahîh, I-V, Çağrı Yayınları, 2.
baskı, İstanbul, 1413/1992.
el-Ûşî, Ebu’l-Hasan Siraceddin Ali b. Osman Fergani (575/1179); Bed’ü’l-emali, İFAV, İstanbul, 2008.
Yâkût el-Hamevî Ebû Abdillah, Şihabeddin Yakut İbn Abdillah (626/1229); Mu’cemü’l-büldan, Daru’l-
fikr, Beyrut, tsz.
Yazır, Elmalılı Muhammed Hamdi (1361/1942); Hak Dini Kurân Dili, I-IX, Eser Neşriyat ve Dağıtım, 1979,
4/2781.

--- Sayfa 227 ---
ez-Zehebî, Şemsüddîn Muhammed Ahmed (v. 748/1347); Târîhu’l-İslâm, [Tahkîk: Ömer Abdüsselâm],
Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1407/ 1987.
Ziyad Ebuzziya, “Sultan II. Abdülhamid’in Dini ve Milli Konulardaki Hassasiyeti: Fransa, İngiltere ve
İtalya’da Oynanmasını Yasaklattığı Piyesler” Beşinci Milletlerarası Türkoloji Kongresi,
Tebliğler (22/ 28 Eylül 1985), Edebiyat Fakültesi Basımevi, İstanbul, 1988.
486001-20130628